 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
1 
 
 
 
 
 
Christoph Meurer 
Uwe Ludka 
Frank Thomsen  
 
Das Jahr 2022 wird als Jahr der Krisen in die Geschichte eingehen. Krise hier verstanden als überraschende 
Abweichung vom Plan. 
 
Die mit der Pandemie des Jahres 2020 ausgelösten Störungen der gesellschaftlichen, politischen und wirtschaft-
lichen Systeme sind noch nicht vollständig überwunden, als mit dem Angriff Russlands auf die Ukraine Anfang 
2022 weitere erhebliche Herausforderungen auf uns zukamen. Dies zwang Entscheidungsträger zum Handeln 
und zum Abweichen ihrer Pläne. 
 
So auch die Itzehoer Versicherungen. Frühzeitig haben wir auf die neuen Gegebenheiten reagiert und unsere 
Ziele angepasst. Diese haben wir erreicht und in Anbetracht dieser Umstände das Jahr 2022 erfolgreich abge-
schlossen. 
 
Russlands Angriffskrieg betrifft nicht nur den Frieden in Europa – Inflation und Energieknappheit wirken sich 
unmittelbar auf den Wohlstand unserer Gesellschaft aus. Grundüberzeugungen zu Waffenherstellung und -lie-
ferung in Kriegsgebiete wurden genauso wie die geplante nachhaltige Umstellung unserer Gesellschaft zumin-
dest kurz- und mittelfristig politisch erheblich verändert. Die Ziele des Koalitionsvertrages der neuen Bundesre-
gierung mussten wesentlich korrigiert werden. 
 
Als Versicherer haben wir die Aufgabe, finanzielle Deckung für unerwartete individuelle Ereignisse zu gewähren. 
Dabei können wir aber nur das versichern, was an Werten auch vorhanden ist. Die ausgelöste Wirtschaftskrise 
wird den Wohlstand verringern und damit die Wachstumsmöglichkeiten der Versicherungsbranche. Dem können 
auch wir uns nicht entziehen.  
 
Unsere bestehenden Rechnungslegungsvorschriften verhindern, dass die Folgen der Krisen unmittelbar auch 
in unseren Jahresabschlüssen zu erkennen sind. Insbesondere der Zinsanstieg und der Aktienrückgang lassen 
aber deutliche Veränderungen bei den Bewertungsreserven der Kapitalanlagen erkennen, die in der Summe zu 
Lasten geworden sind. 
 
Trotz aller Umstände konnten wir gute Ergebnisse der krisenbedingt neuen Normalität erzielen. Dies ist vor 
allem in unserer langjährigen erfolgreichen Struktur begründet. Die Einweihung unseres Erweiterungsbaus der 
Itzehoer Hauptverwaltung im Sommer war der erkennbarste Ausdruck unserer erfreulichen Vereinsgeschichte 
in den letzten Jahren. 
 
Wir bedanken uns bei allen, die im Innen- und Außendienst durch ihre gezeigte Einsatzbereitschaft zum Erfolg 
des letzten Jahres beigetragen haben. Dieser Dank gilt auch allen externen Kooperationspartnern. 
 
 
 
 
D E R      V O R S T A N D 
 
 
 
 
 
 
 
Krise 
 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
2 
 
Itzehoer Versicherungen 
 
Verwaltung und Organe 
3 
 
 
 
Konzernbericht des Itzehoer Versicherung/Brandgilde von 1691  
Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit 
 
Konzernlagebericht 
6 
Konzernjahresbilanz zum 31. Dezember 2022 
18 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2022 
20 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
23 
Konzern-Eigenkapitalspiegel 
24 
Konzernanhang 
24 
Angaben zur Konzernjahresbilanz 
29 
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  
33 
Sonstige Angaben 
34 
Bestätigungsvermerk der unabhängigen Abschlussprüfenden 
36 
Bericht des Aufsichtsrates 
42 
 
 
 
Itzehoer Versicherung/Brandgilde von 1691  
Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit 
 
Verwaltung und Organe des Vereins 
44 
Lagebericht 
45 
Jahresbilanz zum 31. Dezember 2022 
60 
Gewinn- und Verlustrechnung für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2022 
62 
Anhang 
64 
Angaben zur Jahresbilanz 
66 
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
71 
Sonstige Angaben 
72 
Bestätigungsvermerk der unabhängigen Abschlussprüfenden 
74 
Bericht des Aufsichtsrates 
79 
 
 
 
Itzehoer Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft 
 
Verwaltung und Organe der Gesellschaft 
82 
Lagebericht 
83 
Bewegung des Bestandes 
92 
Jahresbilanz zum 31. Dezember 2022 
94 
Gewinn- und Verlustrechnung für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2022 
96 
Anhang 
98 
Angaben zur Jahresbilanz 
101 
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
104 
Sonstige Angaben 
105 
Bestätigungsvermerk der unabhängigen Abschlussprüfenden 
113 
Bericht des Aufsichtsrates 
118 
 
 
 
Inhaltsübersicht 
 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
3 
 
Itzehoer Versicherung/Brandgilde 
Itzehoer Lebensversicherungs- 
von 1691 Versicherungsverein 
Aktiengesellschaft 
auf Gegenseitigkeit 
 
 
Aufsichtsrat 
 
Dr. Fred Hagedorn 
 
(Vorsitz)  
Dr. Fred. Hagedorn 
(Vorsitz) 
Magnus von Buchwaldt  
(1. stellv. Vorsitz) 
Magnus von Buchwaldt  (stellv. Vorsitz) 
Rüdiger Kabbe* 
 
(2. stellv. Vorsitz) 
John Booth 
Monika Köstlin 
 
 
 
Monika Köstlin 
Lars Nagel* 
 
 
 
Dr. Doreen Saner 
 
Prof. Dr. Dietmar Zietsch  
 
 
Prof. Dr. Dietmar Zietsch   
 
*Arbeitnehmervertretung 
 
 
 
Vorstand 
 
Uwe Ludka 
 
(Vorsitz)  
Uwe Ludka 
(Vorsitz) 
Christoph Meurer 
 
 
 
 
Christoph Meurer 
Frank Thomsen 
 
 
 
 
Frank Thomsen 
 
 
 
 
 
 
Beirat 
 
Dr. h.c. Peter Harry Carstensen 
Sebastian Graf von Platen-Hallermund 
Werner Schwarz (bis 10.08.2022) 
Wolfgang Stapelfeldt 
Dr. Detlev von Bülow 
 
 
 
Verantwortlicher Aktuar 
 
Uwe Ludka  
Manfred Schmidt  
 
 
 
Treuhänder für das Sicherungsvermögen 
 
 
Philipp Schröder 
 
 
 
Abschlussprüfende 
 
PricewaterhouseCoopers GmbH 
  
PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hamburg 
  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hamburg 
 
 
Verwaltung und Organe der Itzehoer Versicherungen 
 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
4 
 
 
 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
5 
 
Itzehoer Versicherung/Brandgilde von 1691 
Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit, Itzehoe 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konzerngeschäftsbericht 2022 
 
 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
6 
1. 
GRUNDLAGEN DES KONZERNS 
 
1.1. 
Konsolidierungskreis 
 
Zur Itzehoer/Brandgilde Versicherungsgruppe gehören zum 31.12.2022: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Konsolidierungskreis ist gegenüber dem Vorjahr verändert. Die Brandgilde Versicherungskontor GmbH Versicherungsmakler 
wird nach einem Teilverkauf nun als assoziiertes Unternehmen geführt. Neu hinzugekommen ist die Itzehoer Zukunftsenergien 
GmbH. Sitz aller Unternehmen ist Itzehoe. Mit den verbundenen Unternehmen besteht zum Teil Personalunion im Aufsichtsrat und 
Vorstand. Die Abschlüsse der genannten Gesellschaften sind zum Konzernabschluss zusammengefasst. 
 
Des Weiteren wurden die MIC Beteiligungsgesellschaft GmbH, die DPK Deutsche Pensionskasse AG, die bessergrün GmbH und 
Brandgilde Versicherungskontor GmbH Versicherungsmakler als assoziierte Unternehmen in den Konzernabschluss einbezogen. 
 
Das Geschäftsjahr ist bei allen Gesellschaften das Kalenderjahr. 
 
 
1.2. 
Versicherungszweige 
 
Folgende Versicherungszweige werden von der Gruppe betrieben: 
 
Selbst abgeschlossenes Versicherungsgeschäft 
 
1. Unfallversicherung 
2. Haftpflichtversicherung 
3. Kraftfahrtversicherung 
4. Feuer- und Sachversicherung 
5. Rechtsschutzversicherung 
6. Lebensversicherung 
7. Sonstige Versicherung 
 
 
In Rückdeckung übernommenes Versicherungsgeschäft 
 
1. Kraftfahrtversicherung 
2. Rechtsschutzversicherung 
3. Terrorversicherung 
 
 
 
 
1.3. 
Personalia 
 
Ohne die hohe Leistungsbereitschaft unseres Innen- und 
Außendienstes wäre das gute Ergebnis nicht denkbar. Zum 
31.12.2022 waren 839 (Vorjahr: 845) Beschäftigte bei uns 
angestellt, davon waren 461 (457) Frauen. Von diesen ha-
ben 518 (518) ihren Arbeitsplatz in Itzehoe, 139 (148) in 
Köln, 4 (4) in Kronshagen und 72 (78) in München. Die Üb-
rigen haben Heimarbeitsplätze oder arbeiten in den Landes-
direktionen.  
Das Durchschnittsalter der Belegschaft lag am 31.12.2022 
bei 42,7 Jahre (42,4). Die durchschnittliche Betriebszugehö-
rigkeit ist weiterhin hoch und betrug am 31.12.2022 14,5 
Jahre (14,3).  
351 (359) Vertrauensleute und 9.267 (8.960) Maklerinnen, 
Makler, Mehrfachagentinnnen bzw. Mehrfachagenten ge-
währleisteten die enge Betreuung unserer Kundschaft, die 
im Regelfall auch Mitglieder sind. Daneben vermitteln 2 (2) 
Online-Portale Versicherungsverträge. 
Wir nutzen die Gelegenheit, um allen, die im Innen- und Au-
ßendienst für uns tätig waren, für die gezeigte Einsatzbereit-
schaft und die erfolgreiche Tätigkeit Dank zu sagen. 
 
Wir danken auch denen, die für uns im Auftrag Dritter tätig 
waren, sowie dem Personal unserer Dienstleistungs- und 
Kooperationspartner für Ihre gute und erfolgreiche Arbeit. 
 
1.4. 
Soziales Engagement 
 
Neben der zentralen Aufgabe, unseren Mitgliedern durch die 
Übernahme von Risiken einen Mehrwert zu bieten und ein 
Partner für mehr Sicherheit zu sein, sehen wir uns in einer 
gesellschaftlichen Verantwortung insbesondere für die Re-
gion Steinburg. Im Rahmen dessen sind wir unter anderem 
Hauptsponsor des Theaters Itzehoe und unterstützen das 
hiesige Wenzel-Hablik-Museum. 
Konzernlagebericht 
AdmiralDirekt.de GmbH  
100 % 
IHM Itzehoer HanseMerkur Finanz-  
und Versicherungsvermittlungs GmbH 
51 % 
Itzehoer Zukunftsenergien GmbH 
100 % 
Itzehoer Lebensversicherungs- 
Aktiengesellschaft 
100 % 
IVI Informationsverarbeitungs 
GmbH 
100 % 
Itzehoer Vertriebs- und Service- 
gesellschaft mbH 
100 % 
 
Itzehoer Rechtsschutz Union 
Schadenservice GmbH  
100 % 
Itzehoer Versicherung/Brandgilde  
von 1691 Versicherungsverein  
auf Gegenseitigkeit 
 
 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
7 
1.5. 
Nachhaltigkeit 
 
Unsere Strategie und unser Handeln sind langfristig ausge-
richtet und zielen auf eine dauerhafte Beziehung zu unserer 
Kundschaft, die im Regelfall auch gleichzeitig Mitglieder 
sind, ab. Dauerhaftigkeit prägt auch unser Vorgehen in an-
deren Bereichen und stellt von daher ein zielgerichtetes Vor-
gehen sicher. Der Nachhaltigkeitsbericht (CSR-Bericht) der 
Itzehoer Versicherungsgruppe und der Itzehoer Versiche-
rung/Brandgilde von 1691 VVaG erscheint jährlich; es gibt 
ihn ausschließlich als Online-Version, abrufbar unter 
www.Itzehoer.de im Unternehmens-Bereich „Daten und 
Fakten“. Zur Steuerung aller Nachhaltigkeitsthemen haben 
wir eine Kommission eingesetzt, die sich auch mit den Chan-
cen und Risiken beschäftigt.
 
2. 
WIRTSCHAFTSBERICHT 
 
2.1. 
Rahmenbedingungen 
 
2.1.1. 
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
 
Der Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine und dessen Fol-
gen prägten das Jahr 2022. Der Frieden in Europa ist keine 
Selbstverständlichkeit mehr. Die hohe Abhängigkeit der EU 
von insbesondere russischen Energielieferungen wurde in 
einem Wirtschaftskrieg deutlich. Die Energieversorgung ist 
und war gefährdet, wodurch die Energiepreise, insbeson-
dere bei Gas und Strom, explodierten. Hohe Inflationsraten, 
die allerdings auch von einer zögerlicher EZB-Politik geför-
dert wurden, waren die Folge. Das erhoffte Wirtschafts-
wachstum blieb aus. Breite Gesellschaftsschichten haben 
Angst um ihren Wohlstand. Die Aussichten für die Zukunft 
im Jahr 2023 prägen Rezession und Inflation. 
 
Die mit dem Angriffskrieg verursachte Flüchtlingsbewegung 
aus der Ukraine ist von der europäischen und deutschen Be-
völkerung zumindest akzeptiert worden und führte anders 
als im Jahr 2015 bei der Zuwanderung aus Syrien zu keinen 
politischen Auseinandersetzungen. 
 
Corona wurde durch dieses Umfeld zweitrangig, allerdings 
gelang es, das Leben bei sehr hohen Infektionszahlen und 
auch einer nicht zu vernachlässigen Anzahl von Toten weit-
gehend wieder zu normalisieren. 
 
Die Zentralbanken vorrangig in den USA und die EZB ver-
suchen, nach dem Auslaufen der Aufkaufprogramme mit 
Zinserhöhungen die Inflation zu begrenzen und wieder zu 
den Zielgrößen zurückzuführen. Die EZB erhöhte im 2. Halb-
jahr 2022 die Leitzinsen insgesamt um 2,5 %. Bisher zeigte 
sich auf der Inflationsseite noch keine signifikanten Erfolge.  
Auch Deutschland verspürte die sich verschlechternde Wirt-
schaftslage deutlich. Das Bruttoinlandsprodukt stieg um  
1,9 % (2,6 %). Die Arbeitslosigkeit ging erfreulicherweise er-
neut leicht zurück. Die Inflation ist deutlich angestiegen und 
betrug im Jahresdurchschnitt 2022 (bei Wägungsschema 
Jahr 2015) 7,9 % (3,1 %). Sie liegt damit erheblich oberhalb 
der Zielgröße der EZB von 2 %. Eine Preis-Lohnspirale ist 
bisher aber noch nicht feststellbar. Der wirtschaftliche Aus-
blick für Deutschland lässt für das Jahr 2023 eine leichte Re-
zession erwarten. 
 
Das Zinsniveau erfuhr insbesondere in Europa eine histo-
risch bemerkenswerte Trendwende. Die Umlaufrendite deut-
scher Staatsanleihen stieg bei der Betrachtung von Jahres-
endständen auf 2,5 % (-0,3 %) an. Das Zinsniveau wird vo-
raussichtlich auf dem erhöhten Niveau verharren. Die Ak-
tienmärkte gingen entsprechend der wirtschaftlichen Ent-
wicklung deutlich zurück. Der führende deutsche Aktienin-
dex DAX fiel um 12;3 % (Anstieg: 15,8 %) und schloss mit 
einem Stand von 13.924 (15.885). Der Immobilienmarkt 
trübte sich mit den steigenden Zinsen im Laufe des Jahres 
deutlich ein. Der Euro zeigte auch wegen dem unterschied-
lichen Zinsniveau gegenüber dem US-Dollar Schwäche und 
schloss mit einem Kurs von 1,0702 (1,1370) Dollar für einen 
Euro per Jahresende. 
 
2.1.2. 
Entwicklung der deutschen Versicherungswirtschaft 
 
Nach Angaben des Gesamtverbandes der Deutschen Ver-
sicherungswirtschaft (GDV) verzeichnete die Versiche-
rungswirtschaft im Berichtsjahr einen geringfügigen Bei-
tragsrückgang von 0,7 % (Anstieg: 1,7 %), der damit deutlich 
unter der Inflationsrate lag. 
 
Eine Beitragsanpassung führte in der Privaten Krankenver-
sicherung zu einem Beitragsanstieg von 3,1 % (5,7 %). Die 
Lebensversicherung musste im Bereich der Einmalbeiträge 
aufgrund der Wirtschaftslage erneut Beitragsrückgänge hin-
nehmen  sodass die Beiträge mit einem Rückgang von  
6,0 % (1,1 %) unter dem Vorjahresniveau ausliefen. Die An-
zahl der Lebensversicherungspolicen war – wie seit dem 
Jahr 2005 - erneut rückläufig.  
 
In der Schaden- und Unfallversicherung erhöhte sich der 
Beitragsanstieg auf 4,0 % (3,0 %). Kredit-, Kaution-, Trans-
port-, Luftfahrt-, Vertrauen- und Sachversicherungen waren 
die stärksten Wachstumstreiber. Der gute Schadenverlauf in 
der Kraftfahrzeugsparte in den Jahren 2020 und 2021 erfor-
derten hier geringere Beitragsanpassungen. Zukünftig muss 
eventuell aber auch hier aufgrund der Inflation und der sich 
normalisierenden Mobilität mit erhöhten Anpassungen in ab-
geschwächter Form gerechnet werden. Der stattfindende 
gesellschaftliche Wandel hat bisher nicht den Wunsch nach 
stärkerer individueller Beweglichkeit verringert.  
Die Ertragssituation litt, war aber insgesamt zufriedenstel-
lend. Der Zinsanstieg und die die sich anbahnende Wirt-
schaftskrise ließen die Bewertungsreserven zu Lasten wer-
den. Die Solvenz- und Ertragssituation der deutschen Versi-
cherer waren im Wesentlichen stabil. Die Solvenzquoten in 
der Lebensversicherung stiegen wegen des Zinsanstieges 
sogar an Schieflagen hat es im Jahr 2022 nicht gegeben. 
 
Die Wachstumserwartungen der Branche im Jahr 2023 lie-
gen nach Prognosen des GDV bei 3 % für den gesamten 
Versicherungsmarkt. 
 
Jahr 
Beiträge 
Gesamt-
markt  
Mrd. € 
Beiträge 
Schaden/ 
Unfall 
Mrd. € 
Beiträge 
Leben 
 
Mrd. € 
2018  
203,1 
70,7 
92,6 
2019  
217,4 
73,2 
103,2 
2020 
222,2 
74,9 
104,4 
2021 
225,9 
77,3 
103,2 
2022 (vorläufig) 
224,2 
80,4 
97,1 
2023 (Prognose) 
230,9 
85,3 
97,1 
Konzernlagebericht 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
8 
Konzernlagebericht 
2.2. 
Entwicklung der Itzehoer - Zusammenfassung 
 
Der Verlauf des Jahres 2022 war für die Itzehoer sowohl in 
der Bestands- und Umsatzentwicklung als auch im Scha-
denverlauf herausfordernd, aber insgesamt stabil. 
 
Das Beitragswachstum lag mit 1,7 % (4,8 %) unter unserer 
Zielgröße von 4 %. Der Versicherungsbestand konnte auf-
grund guter Vertriebsleistung und allgemeinen Tarifentwick-
lungen weiter ausgebaut werden, vornehmlich in der Kraft-
fahrzeugsparte und im Bereich der Rechtsschutzversiche-
rungen. 
 
Der Schadenverlauf des Geschäftsjahres hat sich wie ge-
plant angepasst. Einige Stürme im Winter belasteten den 
Schadenverlauf wie auch die sich normalisierende Mobilität 
mit dem Auslaufen der Corona-Pandemie. Dies alles führte 
am Ende des Geschäftsjahres zu einer Bruttogeschäftsjah-
resschadenquote von 86,4 %, die über unserer Prognose 
von 79 % lag. 
Die Kapitalmarktentwicklung wich bei den Zinsveränderun-
gen erheblich von der Vorjahreserwartung ab. Durch das 
stark ansteigende Zinsniveau sanken die Zeitwerte der fest-
verzinslichen Anlagen. Dadurch verringerten sich die Bewer-
tungsreserven und stille Lasten wurden aufgebaut. Wir ha-
ben durch Realisierung von Verlusten und Abschreibungen 
begonnen die zinsinduzierten stillen Lasten abzubauen. Das 
Kapitalanlageergebnis wurde durch diesen Effekt stark ge-
prägt. 
 
Der 
Schwankungsrückstellung 
wurden 
insgesamt  
10,1 Mio. € (Zuführung: 13,2 Mio. €) entnommen. Dies er-
folgte insbesondere in der Kraftfahrtkasko- und der Wohn-
gebäudeversicherung. 
 
Der Jahresüberschuss betrug 10,1 Mio. € (16,2 Mio. €) und 
entspricht damit der Plangröße von 10 Mio. €.  
 
2.3. 
Ertragslage 
 
2.3.1. 
Geschäftsentwicklung 
 
Im Geschäftsjahr 2022 konnte der Versicherungsbestand 
erneut ausgebaut werden, die Anzahl der Wagnisse erhöhte 
sich von 3.481.138 auf 3.577.611. Die gebuchten Bruttobei-
träge 
erhöhten 
sich 
um 
1,7 
% 
(4,8 %) 
auf  
653,6 Mio. € (642,9 Mio. €). Das Wachstum resultierte aus 
der Kraftfahrzeugsparte und der Rechtsschutzversicherung. 
 
Die verdienten Nettobeiträge des gesamten Geschäftes er-
höhten sich entsprechend um 1,7 % (4,9 %) auf 612,8 Mio. € 
(602,6 Mio. €), womit die Selbstbehaltsquote auf Basis der 
verdienten Beiträge 94,1 % (93,9 %) betrug. 
 
Die Bruttoaufwendungen für Versicherungsfälle erhöhten 
sich um 6,8 % (6,7 %) auf 480,3 Mio. € (449,8 Mio. €). 
 
Bei einem Verlust aus der Rückversicherung (positiver 
Rückversicherungssaldo) von 15,7 Mio. € ( 4,4 Mio. €) ergab 
sich ein versicherungstechnischer Gewinn für eigene Rech-
nung von 20,4 Mio. € (12,4 Mio. €). 
 
 
 
 
 
 
Entwicklung des Konzerns in den letzten 6 Jahren 
 
Jahr 
Anzahl der Ver-
träge 
in Tausend 
Gebuchte 
Beiträge 
T€ 
Eigen- 
kapital 
T€ 
Kapital- 
anlagen 
T€ 
Bilanz- 
summe 
T€ 
2017 
2.515 
460.482 
201.914 
1.372.628 
1.442.285 
2018 
2.952 
550.735 
208.232 
1.553.841 
1.657.882 
2019 
3.155 
585.578 
214.397 
1.652.809 
1.757.105 
2020 
3.336 
613.389 
223.278 
1.798.081 
1.878.398 
2021 
3.481 
642.895 
239.472 
1.912.492 
1.993.056 
2022 
3.578 
653.619 
250.089 
1.932.394 
2.041.408 
 
 
 
 
Kraftfahrt-
haftpflicht
40,1
Kasko
27,1
Rechts-
schutz
11,2
Sach
8,2
Haftpflicht
2,7
Sonstige
3,0
Leben
7,7
Aufteilung der gebuchten
Bruttobeiträge des Konzerns in %
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
9 
2.3.2. 
Itzehoer Versicherung/Brandgilde von 1691 Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit 
 
Bei einem Bestandsausbau von 2,9 % (4,5 %) erhöhten sich die gebuchten Bruttobeiträge um 2,7 % (4,0 %) auf 603,0 Mio. € 
(587,2 Mio. €). 
 
 
Die einzelnen Sparten entwickelten sich auf der Bestands- und Beitragsseite wie folgt: 
 
a. 
In der Unfallversicherung stiegen die gebuchten 
Bruttobeiträge trotz eines Bestandsrückgangs von 
7,8  % (10,7 %) von 13,6 Mio. € auf 13,8 Mio. €. 
 
b. 
Trotz eines leichten Bestandsabbaus (Bestandsauf-
bau) erhöhten sich in der Allgemeinen Haftpflichtversi-
cherung die gebuchten Bruttobeiträge von 17,0 Mio. € 
auf 17,5 Mio. €. 
 
c. 
In der Kraftfahrtversicherung im selbst abgeschlosse-
nen Geschäft stiegen bei einem um 3,9 % (6,1 %) grö-
ßeren Bestand die gebuchten Bruttobeiträge um 2,5 % 
(4,6 %) auf 438,9 Mio. € (428,2 Mio. €).  
 
d. 
Bei einem Bestandsausbau von 0,7 % (1,2 %) auf 
217.776 (216.244) Verträge in der Feuer- und Sach-
versicherung stiegen die gebuchten Bruttobeiträge auf 
53,8 Mio. € (50,4 Mio. €).  
 
e. 
In der Rechtsschutzversicherung erhöhte sich die An-
zahl der Verträge von 349.460 auf 356.776. Die ge-
buchten Bruttobeiträge stiegen von 72,6 Mio. € auf 
73,3 Mio. €. 
 
f. 
Die gebuchten Bruttobeiträge aus dem in Rückde-
ckung übernommenen Geschäft beliefen sich auf  
0,1 Mio. € (0,1 Mio. €).  
 
 
Die Anzahl der Geschäftsjahresschäden erhöhte sich auf-
grund einiger Winterstürme und der sich wieder normalisie-
renden Mobilität nach dem Auslaufen der Pandemie auf 
178.631 (168.579).  
 
Der Brutto-Geschäftsjahresschadenaufwand des Gesamt-
geschäftes einschließlich des in Rückdeckung übernomme-
nen Geschäftes erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr auf 
519,8 Mio. € (461,0 Mio. €). Die Geschäftsjahresschaden-
quote stieg somit von 78,7 % auf 86,4 %. Das Brutto-Abwick-
lungsergebnis 
der 
Vorjahresrückstellung 
betrug  
69,9 Mio. € (40,0 Mio. €). Das Schadenreservierungsniveau 
(Schadenrückstellungen/gebuchte Beiträge) stieg brutto von 
130,0 % auf 132,4 %. Auch nach Rückversicherung verän-
derte sich das Verhältnis von 118,8 % auf 122,4 %. 
 
Die Bruttoaufwendungen für den Versicherungsbetrieb be-
trugen 127,8 Mio. € (136,4 Mio. €). Nach einem Verlust aus 
der Rückversicherung (positiver Rückversicherungssaldo) 
von 14,7 Mio. € (3,8 Mio. €), einer Entnahme aus der 
Schwankungsrückstellung in Höhe von 10,1 Mio. € (Zu- 
führung 13,2 Mio. €) und einer Auflösung der Rückstellung 
für drohende Verluste von 2,4 Mio. € (1,0 Mio. €) ergab sich 
ein versicherungstechnischer Gewinn von 19,6 Mio. €  
(8,5 Mio. €).
Zudem ergab sich ein nichtversicherungstechnischer Ge-
winn von -3,4 Mio.€ (17,2 Mio. €), sodass ein Ergebnis von 
16,2 Mio. € (25,7 Mio. €) vor Steuern und ein Jahresüber-
schuss von 10,0 Mio. € (15,0 Mio. €) erzielt wurde.  
 
Von dem Jahresüberschuss wurden 10,0 Mio. € (3,8 Mio. €) 
in die Verlustrücklage eingestellt. Der Bilanzgewinn des Vor-
jahres von 11,3 Mio.€ wurde nach Beschluss der Hauptver-
sammlung den anderen Gewinnrücklagen zugewiesen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132,4
122,4
130,0
118,8
brutto
netto
Verhältnis Schadenrückstellungen
zu gebuchten Beiträgen in %
2022
2021
86,4
78,7
74,7
71,9
21,2
23,2
2022
2021
Quoten für das Gesamtgeschäft in %
Brutto GJ-Schadenquote
Bereinigte Brutto-Schadenquote
Brutto Kostenquote
Konzernlagebericht 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
10 
2.3.3. 
Itzehoer Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft 
Der Zugang an eingelösten Versicherungsscheinen aus 
dem selbst abgeschlossenen Lebensversicherungsgeschäft 
verminderte sich von 2.920 auf 2.310 Verträge. Die Versi-
cherungssumme des Neuzugangs aus Hauptversicherun-
gen verringerte sich von 187,9 Mio. € auf 186,1 Mio.€. Von 
der Versicherungssumme des Neuzugangs entfallen 10,6 
Mio. € (15,3 Mio. €) auf Anpassungen. 
 
Der Bestand ging von 71.098 auf 70.056 Verträge zurück. 
Die Gesamtversicherungssumme stieg hingegen auf 
1.588,0 Mio. € (1.486,5 Mio. €) an, sodass ein Nettoanstieg 
der Versicherungssumme von 101,5 Mio. € (111,2 Mio. €) 
zu verzeichnen war. Diese Zahlen beinhalten einen Brutto-
abgang der Versicherungssumme von 94,4 Mio. € 
(87,2 Mio. €). Die Übernahme von Risiken in Rückdeckung 
erfolgte nicht. 
 
Die gebuchten Bruttobeiträge sanken um 9,0 % auf 
50,6 Mio. € (55,7 Mio. €), von denen 49,1 Mio. € 
(54,1 Mio. €) für eigene Rechnung verblieben. Die Selbstbe-
haltsquote betrug 97,0 % (97,2 %). Daneben sind im Um-
fang von 0,3 Mio. € (0,4 Mio. €) Beiträge aus der Rückstel-
lung für Beitragsrückerstattung angefallen.  
 
Die Deckungsrückstellung erhöhte sich um 25,1 Mio. €  
(38,3 Mio. €) auf 656,9 Mio. € (631,9 Mio. €). Im Geschäfts-
jahr wurden der in der Deckungsrückstellung enthaltenen 
Zinszusatzreserve 0,6 Mio. € (8,7 Mio. €) zugeführt.  
 
Die Bruttoaufwendungen für den Versicherungsbetrieb ver-
ringerten sich um 1,3 Mio. € ( 0,8 Mio. €) auf 3,9 Mio. € (5,2 
Mio. €). 
 
Der Kapitalanlagebestand erhöhte sich von 690,9 Mio. € auf 
709,0 Mio. €. 
 
Im Geschäftsjahr sank das Kapitalanlageergebnis von 23,4 
Mio. € auf 12,9 Mio. €. Dies ist im Wesentlichen zurückzu-
führen auf den Abbau Stiller Lasten durch Realisierung von 
Verlusten aus dem Abgang sowie Wertberichtigungen im 
Aktien- und Immobilienfondsbereich. 
 
Der Rückstellung für Beitragsrückerstattung sind 0,4 Mio. € 
(0,7 Mio. €) zugeführt worden. Nach einem positiven Rück-
versicherungssaldo (positiver Saldo = Verlust aus der Rück-
versicherung) von 1,0 Mio. € (0,6 Mio. €) und einem Steuer-
ertrag von 1,2 Mio. € (Steueraufwand 0,5 Mio. €) verblieb ein 
Jahresüberschuss von 0,0 Mio. € (1,3 Mio. €).
 
2.3.4. 
Konzern 
 
Neben dem versicherungstechnischen Gewinn wies das Er-
gebnis aus den nicht der Versicherungstechnik zugerechne-
ten Kapitalanlagen einen Verlust von -4,3 Mio. € (Gewinn 
von 16,5 Mio. €) aus. 
 
Das nichtversicherungstechnische Ergebnis wird maßgeb-
lich geprägt durch den teilweisen Abbau der durch den Zins-
anstieg verursachten stillen Lasten bzw. Wertkorrekturen im 
Aktien- und Immobilienfondsbereich.  
 
Die Erträge aus Kapitalanlagen beliefen sich im Geschäftsjahr 
auf 19,5 Mio. € (18,6 Mio. €), wohingegen die Aufwendungen 
für Kapitalanlagen sich von 4,3 Mio.€ auf 25,2 Mio. € erhöh-
ten. 
Dies ist begründet durch den Abbau stiller Lasten durch Rea-
lisierung von Verlusten aus dem Abgang von Kapitalanlagen 
in Höhe von 5,0 Mio.€ (0,0 Mio. €) und Abschreibungen in 
Höhe von 17,9 (1,7 Mio. €). Das Ergebnis aus Beteiligungen 
an assoziierten Unternehmen veränderte sich von 2,2 Mio. € 
auf 1,4 Mio. €. 
 
Der Saldo aus Sonstigen Erträgen und Sonstigen Aufwendun-
gen belief sich auf -1,0 Mio. € (-1,2 Mio. €), so dass insgesamt 
in der Gruppe ein Jahresüberschuss vor Steuern von 15,4 
Mio. € (27,7 Mio. €) ausgewiesen wurde, von denen nach 
Steuern 10,1 Mio. € (16,2 Mio. €) verblieben. 
 
2.4. 
Vermögens- und Finanzlage 
 
Die Aktiva des Konzerns beliefen sich am Bilanzstichtag auf 2.041, Mio. € (1.993,1 Mio. €). Auf die Kapitalanlagen entfielen hiervon 
1.932,4 Mio. € (1.912,5 Mio. €). Das entspricht 94,7 % (96,0%) der gesamten Aktiva.  
 
2.4.1. 
Kapitalanlagen 
 
Die Kapitalanlagen erhöhten sich im Geschäftsjahr um 1,0 % 
(6,3%).  
 
Die Kapitalanlagen konzentrieren sich im Wesentlichen auf In-
haberschuldverschreibungen und Sonstige Ausleihungen. Die 
Aufteilung der Anlagen hat sich im Vergleich zum Vorjahr nicht 
wesentlich verändert. 
 
Die saldierten Bewertungsreserven betrugen am 31.12.2022 
-120,5 Mio. € (228,2 Mio. €). Darin enthalten sind stille Lasten 
von insgesamt 221,3 Mio. € (9,7 Mio. €). Eine detaillierte 
Übersicht der Zeitwerte zu den Buchwerten ist im Anhang 
angegeben. 
 
Die zur jederzeitigen Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen 
notwendige Liquidität wird durch eine Finanzplanung sicher-
gestellt. Hierzu werden die ein- und ausgehenden Zahlungs-
ströme im Rahmen eines Liquididtätsmanagements geplant 
und kontrolliert. 
 
 
Konzernlagebericht 
Inhaber-
schuld-
verschrei-
bungen
46,6
Aus-
leihungen
34,9
Sonstiges
4,5
Aktien 
u.ä.
14,0
Zusammensetzung der Kapitalanlagen in %
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
11 
2.4.2. 
 Versicherungstechnische Rückstellungen 
 
Die gesamten versicherungstechnischem Nettorückstellun-
gen betrugen im Geschäftsjahr 1.582,7 Mio.€ (1.532,2 Mio. 
€). Sie machen damit 77,5 % (76,9 %) der gesamten Passiva 
aus. Größter Posten unter den versicherungstechnischen 
Rückstellungen sind die Rückstellungen für noch nicht ab-
gewickelte Versicherungsfälle. Die nach Abzug der Rückver-
sicherungsanteile verbleibende Nettoschadenrückstellung 
betrug 692,7 Mio. € (653,9 Mio. €).  
 
 
2.4.3. 
Eigenkapital 
 
Das Eigenkapital der Gruppe vergrößerte sich ohne den An-
teil anderer Gesellschafter auf 249,9 Mio. € (239,4 Mio. €). 
Das Verhältnis Eigenkapital zu den gebuchten Bruttobeiträ-
gen betrug 38,2 % (37,2 %). Die entsprechende Quote auf 
gebuchten Nettobeiträgen veränderte sich von 39,6 % auf 
40,7 %. 
 
 
Die Bilanzsumme erhöhte sich um 2,4 % (6,1 %) auf  
2.041,4 Mio. € (1.993,1 Mio. €). Der Anteil des Eigenkapitals 
an der Bilanzsumme belief sich auf 12,2 % (12,0 %). 
 
 
 
 
 
3. 
CHANCEN- UND RISIKOBERICHT 
 
3.1. 
Risikomanagement 
 
Als Risiken für die künftige Entwicklung sehen wir versiche-
rungstechnische Risiken, Risiken der Wertveränderung bei 
den Kapitalanlagen und den Verpflichtungen durch Markt-
veränderungen und das Risiko des Ausfalls eines Rückver-
sicherers oder einer Bank. Außerdem bestehen operatio-
nale, vor allem in der Informationstechnologie, sowie steuer-
liche und andere politische und gesellschaftliche Risiken. 
Sie alle können einen wesentlichen Einfluss auf die Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage ausüben.  
 
Den Risiken stehen in der Regel Chancen in etwa gleicher 
Größenordnung gegenüber. Dies gilt insbesondere für 
Marktchancen und versicherungstechnische Chancen.  
 
Die aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen (SCR) be-
rechnen wir mit der Standardformel unter Solvency II und er-
zielen dort eine Überdeckung mit Eigenmitteln. Details sind 
unserem Bericht zur Solvabilität und Finanzlage (SFCR-
Bericht) zu entnehmen, der ab dem 22.05.2023 unter 
www.Itzehoer.de im Unternehmensbereich „Daten und Fak-
ten“ veröffentlicht ist. 
 
Parallel dazu berechnen wir im Rahmen unserer eigenen Ri-
siko- und Solvabilitätsbeurteilung den Gesamtsolvabilitäts-
bedarf. Auch der Gesamtsolvabilitätsbedarf wird mit den Ei-
genmitteln mehrfach überdeckt. 
 
Die Methoden und Faktoren sind in unserer ORSA-Richtlinie 
geregelt. Die Methoden entsprechen im Wesentlichen de-
nen der Standardformel unter Solvency II. Im Rahmen einer 
Analyse der Annahmen für die Standardformel und der Plau-
sibilisierung der Ergebnisse haben wir die Abweichungen 
unseres Risikoprofils festgestellt. Für diese Risiken wurden 
abweichende Formeln bzw. Faktoren angesetzt. Wesentli-
che Abweichungen wurden beim Prämien- und Reserveri-
siko, beim Katastrophenrisiko, dem Stornorisiko in der Scha-
den- und Unfallversicherung, beim Stornorisiko in der Le-
bensversicherung und bei der Bewertung des Risikos euro-
päischer Staatsanleihen erkannt. Außerdem sehen wir ein 
Zinsrückgangsrisiko auch bei Negativzinsen. Weitere Ab-
weichungen sind unwesentlich oder wurden in Ermangelung 
belastbarer und mit angemessenem Aufwand ermittelbarer 
eigener Zahlen als konservative Abschätzung übernommen. 
Die Aggregationsmethoden entsprechen in Bezug auf die 
Aggregationsebenen denen der Standardformel. Bei den 
Korrelationen berücksichtigen wir bereits die seitens der EU-
Kommission vorgeschlagenen Veränderungen. 
 
Unser Risikomanagement koordiniert die gesamten ORSA-
Maßnahmen. Dazu gehören neben der jährlichen Erfassung 
sämtlicher Risiken bei allen Verantwortlichen sowie deren 
Bewertung und Prognose auch eine vierteljährliche oder mo-
natliche Aktualisierung der Bewertung der wesentlichen Ri-
siken und die zeitgleiche Berichterstattung über das aktuelle 
Risikoprofil an den Vorstand und die Teilrisikoverantwortli-
chen. Eigenmittel und Risikokapitalanforderungen werden 
über vier Jahre prognostiziert. Ein System aus Limits und In-
dikatoren zeigt Abweichungen des Risikoprofils vom Plan 
auf. Unabhängig hiervon gibt es für alle wesentlichen be-
triebswirtschaftlichen Kenngrößen ein detailliertes unterjäh-
riges Berichtswesen. 
 
Im Folgenden sind die Eckgrößen unseres Risikoprofils an-
hand der eigenen Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung be-
schrieben. Die Gruppe umfasst dabei abweichend vom Kon-
solidierungskreis des HGB-Abschlusses den Itzehoer Versi-
cherung/Brandgilde von 1691 VVaG, die Itzehoer Lebens-
versicherungs-Aktiengesellschaft sowie anteilig die DPK 
Deutsche Pensionskasse AG, die MIC Beteiligungsgesell-
schaft GmbH und die bessergrün GmbH. 
 
3.2. 
Eigenmittel 
 
Die Eigenmittel ergeben sich als Differenz aus den bilanziel-
len Vermögenswerten und Verpflichtungen. Die Kapitalanla-
gen wurden zu Marktwerten oder marktkonsistent mit Hilfe 
einer Swap-Zinskurve sowie Aufschlägen zur Berücksichti-
gung der Schuldnerbonität und der Qualität des Wertpapier- 
und Emittententyps bewertet. Für die versicherungstechni-
schen Rückstellungen wurde anhand der risikolosen Zins-
strukturkurve der Europäischen Versicherungsaufsicht 
(EIOPA), in der Lebensversicherung zuzüglich der Volatili-
tätsanpassung, ein marktwertorientierter Erwartungswert 
zuzüglich einer Risikomarge ermittelt. 
 
Konzernlagebericht 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
12 
3.3. 
Gesamtsolvabilitätsbedarf 
 
Der Solvabilitätsbedarf wird getrennt je Risikokategorie er-
mittelt und analog zur Standardformel zum Gesamtsolvabili-
tätsbedarf aggregiert. Die wesentlichen Abweichungen zwi-
schen unserer eigenen Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung 
und der Solvenzberechnung nach Standardformel werden 
im Folgenden bei jeder Risikokategorie aufgeführt. 
 
 
3.3.1. 
Versicherungstechnische Chancen und Risiken 
 
3.3.1.1.  Schaden- und Unfallversicherung 
 
Zum versicherungstechnischen Risiko gehören vor allem die 
im Wesen der Versicherungsprodukte liegenden Schwan-
kungen in Schadenverläufen. Insbesondere werden sie ver-
ursacht durch Veränderungen im Tarifierungsniveau, kumu-
lativ auftretende Schadenfälle zum Beispiel als Folgen von 
Naturkatastrophen sowie aufgrund von Einzelgroßschäden. 
 
Der Schadenverlauf der Schaden- und Unfallversicherung auf HGB-Basis vor Konsolidierung zeigte in den letzten 10 Jahren fol-
gende Entwicklung: 
 
Jahr 
Verdiente Beiträge f.e.R. 
Schaden/Unfall 
            T€ 
Bereinigte Netto-
Schadenquote 
% 
Quote ohne 
Kumulereignisse 
% 
Berücksichtigte 
Ereignisse 
2013 
286.381 
80,5 
74,7 
Hagelschlag Andreas, Orkan Christian 
2014 
304.466 
69,5 
69,5 
- 
2015 
336.060 
73,2 
73,2 
- 
2016 
358.803 
73,9 
73,9 
- 
2017 
380.390 
74,6 
74,6 
- 
2018 
472.409 
70,4 
70,4 
- 
2019 
501.137 
71,6 
71,6 
- 
2020 
527.476 
68,2 
68,2 
- 
2021 
548.583 
71,6 
70,6 
Hagelschlag Volker 
2022 
563.474 
76,5 
75,5 
Wintersturm Zeynep 
Als Kumulereignisse haben wir Ereignisse mit einem Brutto-
Schadenaufwand von mehr als 5,0 Mio. € definiert.  
 
Den Risiken stehen ausgewogene Versicherungsbestände 
und eine angemessene Rückversicherungspolitik, die in ei-
ner Richtlinie festgeschrieben ist, gegenüber. Die damit ver-
bundenen Chancen ergeben sich aus der Diversifikation 
über verschiedene Sparten sowie in den Kfz-Sparten und in 
der Rechtsschutzversicherung aus der räumlichen Diversifi-
kation über ganz Deutschland. Es ergibt sich so ein relativ 
konstantes Ergebnis, welches bei einer aktuellen bereinig-
ten Netto-Schadenquote von 76,5 % Erträge sicherstellt. Die 
zeitlichen Schwankungen im Schadenverlauf kann bei der 
HGB-Bilanz die Schwankungsrückstellung in Höhe von 
159,6 Mio. € ausgleichen. Trendmäßige Veränderungen im 
Schadenverlauf werden im Rahmen der Tarifkalkulation lau-
fend berücksichtigt. 
 
Ein weiteres Risikopotential bergen bereits eingetretene, 
aber noch nicht abschließend regulierte Versicherungsfälle. 
Diese Fälle sind durch Rückstellungen im HGB-
Jahresabschluss berücksichtigt. Bei der Berechnung wird 
nach dem kaufmännischen Vorsichtsprinzip verfahren, Er-
fahrungswerte werden herangezogen und neu gewonnene 
Erkenntnisse fortlaufend berücksichtigt. Die nachstehende 
Tabelle für den Schaden- und Unfallbereich verdeutlicht, 
dass in der Vergangenheit im HGB-Abschluss Abwicklungs-
gewinne erzielt wurden. 
 
 
Jahr 
Eingangsschadenrückstellung f.e.R. 
                            T€ 
Abwicklungsergebnis f.e.R. 
      T€ 
 
Quote 
                    % 
2013 
303.356 
34.863 
11,5 
2014 
341.201 
40.271 
11,8 
2015 
344.449 
36.240 
10,5 
2016 
367.343 
35.774 
9,7 
2017 
391.311 
32.617 
8,3 
2018 
528.484 
34.620 
6,6 
2019 
551.964 
38.679 
7,0 
2020 
573.681 
40.332 
7,0 
2021 
604.868 
44.379 
7,3 
2022 
652.776 
61.499 
9,4 
 
Die marktkonsistente Bewertung der Schaden- und Renten-
rückstellung in der Risikosteuerung erfordert eine ausrei-
chende Sicherheitsmittelhinterlegung, die wir in Abhängig-
keit von der Größe der Sparte ganz oder teilweise mit Hilfe 
von unternehmensindividuellen Prämien- und Reserverisi-
kofaktoren oder mit Faktoren des deutschen Marktes ermit-
teln. Dieses Prämien- und Reserverisiko macht etwa drei 
Viertel des gesamten versicherungstechnischen Risikos 
aus. Den Risiken aus den Schwankungen stehen in etwa 
gleicher Größenordnung entsprechende Chancen durch po-
sitive Abweichungen gegenüber. Das Katastrophenrisiko 
setzt sich aus Naturkatastrophen und von Menschen ausge-
lösten Katastrophen zusammen. Für das Naturkatastro-
phen-Risiko werden - soweit vorhanden - die auf der Basis 
unseres Versicherungsbestandes durchgeführten Mo-
Konzernlagebericht 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
13 
dellrechnungen von Rückversicherern und Rückversiche-
rungsmaklern ausgewertet. Rückversicherungsschutz be-
grenzt die hohen Risiken aus Naturkatastrophen auf einen 
vertretbaren Selbstbehalt, den wir in einer Größenordnung 
von etwa 12 Mio. € pro Ereignis mit einer Wiederkehrperiode 
von 250 Jahren vorsehen. 
 
Das Risiko von Menschen ausgelöster Katastrophen wird 
anhand von dem Bestand repräsentierenden Szenarien, be-
dingungsgemäßen Maximalschäden und der vorhandenen 
Rückversicherungsstruktur bemessen. Der Rückversiche-
rungsschutz für solche Großschäden richtet sich an einem 
Selbstbehalt von etwa 5 Mio. € pro versicherungstechni-
schem Risiko aus. 
 
Im langjährigen Mittel gleichen sich Chancen und Risiken in 
etwa aus. Dies gilt insbesondere für die Betrachtung in der 
unternehmenseigenen Risiko- und Solvabilitätsanalyse, weil 
dort auch Risikofaktoren verwendet werden, die aus den un-
ternehmensindividuellen Schwankungen der Vergangenheit 
abgeleitet wurden. Für ein zukünftiges Übergewicht der Ri-
siken sprechen verstärkte Schwankungen aus Klimawandel-
risiken, für ein Übergewicht der Chancen sprechen die 
wachsenden Bestände und differenziertere Kalkulationsme-
thoden. 
3.3.1.2. 
Lebensversicherung 
 
Die biometrischen Risiken Sterblichkeit, Langlebigkeit und 
Invalidität sind naturgemäß wesentlich, weil ihre Übernahme 
in den Versicherungsverträgen den Kern des Geschäftsmo-
dells unserer Gesellschaft bildet. Schon die lange Laufzeit 
der Verträge führt dazu, dass diese Risiken wesentlich sind. 
Die Corona-Pandemie hat in unserem Bestand keine we-
sentlichen Auswirkungen gezeigt. Die Todes- und Invalidi-
tätsfälle liegen im Rahmen langjähriger Schwankungen und 
geben daher keinen Anlass zu einer veränderten Bewertung 
dieser Risiken. Gleiches gilt für das Kostenrisiko, denn die 
gestiegene Inflation wird in unseren Kosten nur verzögert 
und abgeschwächt abgebildet werden. Die Risikosteuerung 
erfolgt durch ausreichende Sicherheitszuschläge in der Ta-
rifkalkulation. Die dadurch erzielten Überschüsse werden 
zum überwiegenden Teil den Verträgen gutgeschrieben.  
Weitere wesentliche Risiken in der Lebensversicherung sind 
die in den Produkten gewährten Garantien zur Verzinsung 
der Guthaben und andere, den Versicherungsnehmern ein-
geräumte Optionen, insbesondere Kündigungs- und Verren-
tungsoptionen. Die Risikosteuerung erfolgt durch eine vor-
sichtige Wahl des Rechnungszinses für das Neugeschäft 
und eine auf ausreichende Sicherheit, Rendite und Liquidität 
ausgerichtete Kapitalanlage. In der veränderten Zinssitua-
tion ist außerdem ein Massenstorno ein wesentliches Risiko. 
Trotz der stark veränderten Rahmenbedingungen (Zinsan-
stieg, Rezessionsgefahr) beobachten wir keine Stornover-
änderungen, die auf einen vollständig finanzrationalen Kun-
dentyp schließen lassen können. Daher stecken in den vor-
sichtigen Kalkulationsgrundlagen realistische Chancen, die 
Erträge aus langen Vertragslaufzeiten erwirtschaften zu 
können. 
 
Das HGB-Stornoergebnis weist nachfolgende Ergebnisse auf: 
 
Jahr 
Ergebnis Storno 
                                             T€ 
2013 
708 
2014 
-721 
2015 
422 
2016 
236 
2017 
540 
2018 
102 
2019 
230 
2020 
392 
2021 
400 
2022 
533 
 
Wir verwenden für die Bilanzierung nur neueste Sterbe- 
bzw. Invaliditätstafeln der DAV oder für Kapital- und Risiko-
versicherungen des Altbestandes bis 1994 die Sterbetafel 
1986 M/F. Sie sind im Konzernanhang im Einzelnen ange-
geben. Eigene Tafeln finden keine Anwendung. Aufgrund 
der geringen Größe des Bestandes ist mit größeren 
Schwankungen bei Sterblichkeit, Langlebigkeit und Invalidi-
tät zu rechnen. Dies gilt sowohl für Schwankungen Richtung 
Risiko als auch Richtung Chance. Die Leistungsfallzahlen 
des Geschäftsjahres zeigen ebenso wie in den Vorjahren 
keine Auffälligkeiten.  
 
Die in den Tarifen kalkulierten Garantieverzinsungen sind im 
Durchschnitt der letzten Jahre erwirtschaftet worden. Der 
Rechnungszins ist den Kapitalmarktbedingungen des Ren-
tenmarktes jeweils angepasst worden. Für die Überschuss-
deklaration steht eine freie Rückstellung für Beitragsrücker-
stattung in Höhe von 1,9 Mio. € als Sicherheit im HGB-Ab-
schluss zur Verfügung. Die im Bestand liegenden Chancen 
sind in hohem Maße von den Rahmenbedingungen, ins-
besondere vom Zinsniveau, abhängig. Der Zinsanstieg im 
Geschäftsjahr 
hat 
daher 
die 
Rahmenbedingungen 
geschaffen, dass sich mehr Chancen realisieren lassen, was 
sich in stark gesunkenen Risikokapitalbedarfen ausdrückt. 
 
 
 
Konzernlagebericht 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
14 
3.3.2. 
Marktrisiken 
 
Das Marktrisiko beinhaltet mögliche Verluste aus Verände-
rungen an den Kapitalmärkten in definierten Stressszena-
rien. Dabei werden sowohl die Auswirkungen auf der Ver-
mögensseite als auch die Auswirkungen auf die Verbindlich-
keiten betrachtet. Die Risiken bei den Kapitalanlagen beste-
hen vor allem in einem dauerhaften Wertverlust der Kapital-
anlagen, ihr Eintritt kann durch anhaltend negative Marktent-
wicklungen hervorgerufen werden. Gerade die letzten Jahre 
haben die Risiko- und Schwankungsbreiten der verschiede-
nen Marktrisiken verdeutlicht. In unserer eigenen Risiko- 
und Solvabilitätsbeurteilung setzen wir den Solvabilitätsbe-
darf in gleicher Höhe wie die Solvenzkapitalanforderungen 
der Standardformel nach Solvency II an. Eine wesentliche 
Ausnahme bilden europäische Staatsanleihen, die nach un-
serer Auffassung nicht ausnahmslos als risikofrei gelten 
können. Das Zinsrückgangsrisiko bewerten wir abweichend 
von der Standardformel auch bei negativen und niedrigen 
Zinsen mit einem Schock. Bei dem gegenwärtigen Zinsni-
veau ist dieser Umstand nicht mehr gegeben, sodass wir 
den Zinsschock der Standardformel für angemessen halten. 
Außerdem verwenden wir die von der EU-Kommission vor-
geschlagene Korrelation zwischen Zins- und Spreadrisiko. 
 
Die quantifizierten Risiken werden durch unsere Anlagestra-
tegie auf ein vertretbares Maß reduziert. Danach wird das 
Vermögen so angelegt, dass wir möglichst große Sicherheit 
und Rentabilität bei ausreichender Liquidität unter angemes-
sener Mischung und Streuung erreichen. Im Eigenbestand 
werden keine derivativen Finanzinstrumente oder komplex 
strukturierte Produkte eingesetzt. Durch die Trennung von 
Handel, Abwicklung und Controlling sowie ein umfassendes 
Berichtswesen sehen wir eine Früherkennung der beschrie-
benen Risiken organisatorisch gewährleistet. Wesentliche 
Finanzkennziffern werden laufend überwacht.  
 
Nach dem Zinsanstieg sind die Spread- und die Aktienrisi-
ken wieder in ähnlicher Größenordnung und weiterhin die 
größten Marktrisiken. Zusammen machen sie etwa drei Vier-
tel des Marktrisikos aus. Das Zinsänderungsrisiko ist durch 
die Saldierung der aktiv- und der passivseitigen Zinsrisiken 
und durch die hervorragende Diversifikation der gegenläufi-
gen Zinsänderungsrisiken bei den beiden Einzelunterneh-
men vergleichsweise gering. Das stark gestiegene Zinsni-
veau hat weitere indirekte Folgen auf die Marktrisiken. So 
geraten z.B. die Immobilienmärkte stärker unter Druck, weil 
die Immobilienfinanzierung erheblich teurer geworden ist, 
und zwar sowohl in Bezug auf die Immobilienpreise als auch 
auf den möglichen Ausfall von Immobilieninvestoren.  
 
Schließlich ist auch mit den Verlusten durch ungeplante Li-
quidierung von Kapitalanlagen bei außergewöhnlich hohen, 
nicht durch den Rückversicherer gedeckten Groß- oder Ku-
mulschäden oder Massenstornoereignissen in der Lebens-
versicherung zu rechnen. Da wir im Wesentlichen nur mit li-
quiden Titeln arbeiten, sehen wir hier keinen weiteren Sol-
vabilitätsbedarf vor. 
 
Dem Marktrisiko stehen naturgemäß Marktchancen in etwa 
gleicher Höhe gegenüber. Dies hat sich gegenüber dem 
Vorjahr nicht verändert. Da wir unsere Wertpapiere in der 
Regel bis zur Endfälligkeit halten, sind kurzfristige Schwan-
kungen nach oben oder unten für uns ohne langfristige Be-
deutung. Unsere ALM-Analysen bestätigen, dass wir auf 
Einzelunternehmensebene über ausreichend liquide Mittel 
verfügen, dass wir nicht durch Liquiditätsengpässe gezwun-
gen werden, Wertverluste zu realisieren. 
 
Alle folgenden Angaben beziehen sich auf die bei dem 
Itzehoer Versicherung/Brandgilde von 1691 Versicherungs-
verein auf Gegenseitigkeit und der Itzehoer Lebensversiche-
rungs-Aktiengesellschaft gehaltenen Wertpapiere, die über 
99,7 % der Konzernanlagen ausmachen. Die kleinen Versi-
cherungsbetriebsgesellschaften der Kerngruppe und ihre 
Kapitalanlagen werden wegen Geringfügigkeit aus der 
Gruppenbetrachtung herausgenommen.  
 
Der Bestand weist folgende Aufteilung auf:  
 
Assetklasse 
Zeitwert 
                                         T€ 
Beteiligungen 
30.100 
Aktien 
268.373 
Genussscheine 
923 
Renten 
1.405.010 
Grundstücke, Immobilien 
89.484 
Übrige 
11.687 
Insgesamt 
1.805.577 
Hierbei ergibt sich für Renten folgende Restlaufzeitaufteilung: 
 
Restlaufzeit 
Zeitwert 
                                         T€ 
Kleiner als 1 Jahr 
79.901 
1 bis 5 Jahre 
544.790 
5 bis 10 Jahre 
511.594 
Über 10 Jahre 
268.725 
Insgesamt 
1.405.010 
 
 
Konzernlagebericht 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
15 
Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die Struktur des Rentenbestandes nach Ratings: 
 
 
Rating 
Zeitwert 
                                        T€ 
AAA 
492.111 
AA 
253.305 
A 
255.203 
BBB 
323.473 
BB 
47.319 
B 
12.494 
Ohne Rating 
21.105 
Insgesamt 
1.405.010 
Der Bestand weist folgende Emittentenstruktur im Rentenbereich auf: 
 
Emittent  
Zeitwert 
                                        T€ 
Staatsanleihen 
438.770 
Privatrechtliche Unternehmen 
357.717 
Kreditinstitute 
608.523 
Insgesamt 
1.405.010 
3.3.3. 
Ausfallrisiko 
 
Ein Ausfallrisiko sehen wir insbesondere für den Fall, dass 
einer unserer Rückversicherer ausfällt. In der Rückversiche-
rungsrichtlinie wird deshalb zur Begrenzung des Adressen-
ausfallrisikos insbesondere auf ein ausreichendes Rating 
geachtet. Die Forderungen gegenüber Rückversicherungen 
teilen sich in Abhängigkeit vom Emittentenrating wie folgt 
auf:
 
Rückversicherer Rating 
Forderungen in T€ 
A 
2.609 
gesamt 
2.609 
 
In den Phasen hoher Beitragseingänge insbesondere um 
den Jahreswechsel herum besteht außerdem das Risiko, 
dass eine der Banken, bei denen wir Zahlungsmittel verwah-
ren, ausfällt.  
Ein weiteres Risiko besteht darin, dass wir unsere Forderun-
gen nicht realisieren können,
 dies gilt insbesondere für Beiträge. Forderungen, deren Fäl-
ligkeit am Bilanzstichtag mehr als 90 Tage zurücklagen, be-
trugen 0,2 Mio. €. Die durchschnittliche Forderungsausfall-
quote der letzten drei Jahre betrug in Relation zu den Brut-
tobeiträgen: 
 
 
Jahr 
Satz in % 
2020 
0,3 
2021 
0,2 
2022 
0,2 
Im Mittel 
0,2  
 
Da wir Forderungsausfälle nur in geringem Rahmen haben, 
steht dem Risiko eines Anstiegs der Ausfälle unverändert 
keine entsprechende Chance aus einem Rückgang der For-
derungsausfälle gegenüber. 
 
 
 
Konzernlagebericht 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
16 
3.3.4. 
Operationale Risiken 
 
Operationale Risiken sehen wir insbesondere in dem teilwei-
sen oder vollständigen Ausfall der IT und der damit verbun-
denen Nichtverfügbarkeit der Anwendungen, aber auch or-
ganisatorische und funktionale Risiken in den Geschäftspro-
zessen der Fachbereiche. Die Schutzmaßnahmen zur Be-
grenzung der technischen Risiken umfassen unter anderem 
die Aufgliederung der EDV-Anlagen in räumlich getrennte 
Sicherheits- und Klimazonen, Zugangs- und Zugriffskontrol-
len, separate Archivsysteme, unterbrechungsfreie Stromver-
sorgung, Notfallpläne sowie Maßnahmen zur Abwehr von 
Viren und gegen unberechtigtes Eindringen an den Stellen, 
an denen wir mit öffentlichen Netzen verbunden sind. We-
sentliche Bestandteile der Hardware, Netze, Netzzugänge 
und Versorgungsleitungen sind redundant ausgelegt. Ver-
tretungsregelungen mindern das Risiko von Kopfmonopo-
len. 
 
Ein Informationssicherheitsbeauftragter trägt dafür Sorge, 
die sich aus der IT ergebenden Risiken in angemessenen 
Grenzen zu halten. 
Die Risiken der Geschäftsprozesse werden durch interne 
Überwachungssysteme wie Anweisungen, Funktionstren-
nungen, Vollmachtenregelungen sowie prozessabhängige 
organisatorische Kontrollen und durch die interne Revision 
begrenzt. Dadurch ist das verbleibende Risiko moderat. 
 
Rechtliche Risiken bzw. Risiken des Personalwesens, die 
für das Fortbestehen des Unternehmens wesentliche Be-
deutung besitzen, bestehen unserer Ansicht nach zurzeit 
nicht. Insbesondere die Zunahme der Regulierung und die 
immer kürzeren Gesetzgebungsintervalle stellen aber ein 
wachsendes Rechts- und Compliancerisiko dar. Die Ent-
wicklungen werden laufend beobachtet und nach Möglich-
keit antizipiert. Auch spüren wir den Fachkräftemangel am 
Arbeitsmarkt, was dazu führt, dass sich unsere bislang un-
terdurchschnittliche Fluktuation und überdurchschnittliche 
Personalbeschaffungsgeschwindigkeit dem marktüblichen 
Durchschnitt annähert. 
 
Chancen durch die Minderung operationaler Risikoeintritte 
sehen wir nicht, da sich diese bereits auf niedrigem Niveau 
bewegen. 
 
3.3.5.  
Steuerliche, politische und gesellschaftliche Risiken 
 
 
Weitere für den Konzern nennenswerte Risiken bestehen 
insbesondere im steuerlichen Bereich. Hierfür wurde eine 
ausreichende Rückstellung gebildet.  
 
In der Lebensversicherung bestehen Risiken in zweierlei 
Hinsicht. Zunächst sind die Produkte auf langfristig verläss-
liche steuerliche Rahmenbedingungen angewiesen, die die-
sen Produkten auch einen fairen Wettbewerb im Marktum-
feld ermöglichen. Änderungen der steuerlichen Behandlung 
von Lebensversicherungen für unsere Kundschaft oder Bes-
serstellung von anderen Produkten im Bereich der Altersvor-
sorge könnten zu Umsatz- und Ertragspotenzialveränderun-
gen führen. Gleiches gilt für die Behandlung der Lebensver-
sicherung im Rahmen der Sozialversicherung. Ein weiteres 
Risiko ergibt sich gegebenenfalls aufgrund von Veränderun-
gen der Unternehmensbesteuerung.  
 
Politische Risiken sehen wir bei sonstigen durch Gesetze 
und Verordnungen gestalteten Rahmenbedingungen. Dies 
gilt aktuell insbesondere für die politischen Aktivitäten mit 
Bezug auf Nachhaltigkeitsthemen. Dem stehen entspre-
chende Chancen gegenüber, wenn z.B. individuelle Vor-
sorge steuerlich oder sozialversicherungsrechtlich stärker 
unterstützt würde. 
 
Auch gesellschaftliche Trends wie die demografische Ent-
wicklung, Vernetzung, Urbanisierung, Änderungen der Bin-
dungsbereitschaft der Bevölkerung und sich verändernde 
Wertvorstellungen zu Nachhaltigkeitsthemen stellen – je 
nach Richtung – Chancen oder Risiken dar. 
 
Die Entwicklungen werden laufend beobachtet und nach 
Möglichkeit antizipiert. Die Risikomanagementfunktion ist 
Teil der Nachhaltigkeitskommission, in welcher die Werte-
veränderungen und Regulierungsanforderungen zur Nach-
haltigkeit beobachtet und bewertet werden. 
 
3.3.6.  
Strategische und sonstige Chancen und Risiken 
 
Das strategische Risiko besteht darin, dass sich strategi-
sche Entscheidungen im Nachhinein als nachteilig erweisen, 
weil die zugrundeliegenden Annahmen über Entwicklungen 
des Versicherungsmarktes, der technischen Möglichkeiten, 
des Versicherungsnehmerverhaltens oder über andere Ein-
flüsse abweichend eintreten. Mit der Komplexität der Rah-
menbedingungen steigt auch das innewohnende Risiko. Die 
zunehmend schnellere Veränderung der Rahmenbedingun-
gen erhöht ebenfalls die Risiken. Wir erwarten, dass diese 
Entwicklung auch in den kommenden Jahren anhält. Das Ri-
siko wird begrenzt durch einen Strategieprozess, der die 
Entwicklung der langfristigen Ziele fortlaufend überprüft und 
Kernthemen zum Gegenstand von Strategieprojekten 
macht. Dadurch wird sichergestellt, dass wir die strategi-
schen Chancen aus den Veränderungen nutzen können. 
 
Im Geschäftsjahr haben wir unsere Geschäftsstrategie für 
die kommenden 5 Jahre neu formuliert. Zu den wesentlichen 
Veränderungen gehören die Transformation unserer IT, aus 
der wir Chancen in Bezug auf Sicherheit, Flexibilität und 
Kosten sehen, und die Stärkung unserer Rechtsschutzversi-
cherung zur besseren Diversifikation unserer Versiche-
rungsbestände. Damit gehen die typischen strategischen Ri-
siken einher, die sich aus einer Fehleinschätzung externer 
Faktoren wie den technologischen Fortschritt, gesellschaftli-
che Trends oder globale Veränderungen ergeben. 
 
Eine Sonderstellung nimmt aktuell das Thema Nachhaltig-
keit ein. Während wir uns im Bereich der sozialen und 
Governancerisiken traditionell gut aufgestellt sehen, sehen 
wir mittel- bis langfristige physische Risiken aus dem Klima-
wandel und kurz- und mittelfristige transitorische Risiken aus 
dem politischen und gesellschaftlichen Focus auf der Nach-
haltigkeit. Da alle Mitbewerber gleichermaßen mit diesen Ri-
siken konfrontiert sind, entstehen daraus Chancen, sich po-
sitiv im Wettbewerb abzuheben, ebenso wie Risiken, unter-
durchschnittlich aufzufallen.  
 
Sonstige für den Konzern wesentliche Chancen und Risiken 
werden von uns derzeit nicht gesehen. 
  
 
 
Konzernlagebericht 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
17 
3.4.  
Gesamtbeurteilung der Risikosituation 
 
Der Konzern kann den Verpflichtungen aus den bestehen-
den Versicherungsverträgen selbst bei unterstellten Stress-
szenarien jederzeit nachkommen. Bestandsgefährdende Ri-
siken zeichnen sich derzeit nicht ab. Negative Auswirkungen 
von außergewöhnlichen Entwicklungen im Unternehmens-
umfeld könnten die Risikolage jedoch stark verändern. 
Die aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen werden von 
der Gruppe erfüllt, die Solvenzquote nach Solvency II liegt 
deutlich oberhalb der aufsichtsrechtlich geforderten  100 %.  
 
 
 
 
4. 
PROGNOSEBERICHT 
 
Mit der engen kundenorientierten Ausrichtung unserer Un-
ternehmensstrategie werden wir die Bestände weiter mode-
rat ausbauen können. Wir planen ein ausschließlich organi-
sches Beitragswachstum von 4 %. Insgesamt rechnen wir 
dabei in allen unseren Vertriebswegen mit einer positiven 
Entwicklung. Unsere Vertriebswegestrategie lässt uns unab-
hängiger werden gegenüber Verschiebungen im Kunden-
verhalten. Insbesondere im Kraftfahrzeugversicherungs-
markt glauben wir, dass wir trotz des bestehenden Wettbe-
werbs weiterhin erfreuliche Ergebnisse erzielen.  
 
Die Bestandsentwicklung im ersten Monat des Jahres 2023 
liegt deutlich oberhalb unserer Erwartungen. Bei der Kraft-
fahrzeugversicherung stieg die Anzahl der versicherten 
Fahrzeuge in der Sparte Kraftfahrzeug-Haftpflicht im selbst 
abgeschlossenen Geschäft im Januar gegenüber dem Jah-
resende um 73.475 auf 1.221.533 Risiken. Entsprechend 
wird auch die Beitragsentwicklung sich erneut moderat posi-
tiv entwickeln. Hauptwachstumsmotor ist dabei die ange-
sprochene Kraftfahrzeug-Sparte. Die Beiträge in der Sachs-
parte erhöhen sich wegen Beitragsanpassungen ebenfalls 
deutlich. 
 
Der Schadenverlauf im Jahr 2023 verläuft im geplanten Be-
reich. Stürme waren bisher nicht zu verzeichnen. Daten ge-
triebene aktuarielle Kalkulationsgrundlagen, auskömmli-
chere Tarife und klare Segmentausrichtung lassen eine 
Brutto-Geschäftsjahresschadenquote entsprechend unserer 
Planung von 87 % auch für das Jahr 2023 erwarten.
Die Kapitalmärkte zeigen ein differenziertes Bild. Der Akti-
enmarkt entwickelte sich erfreulich. Die Hoffnung eines In-
flationsrückganges lässt Investoren positiv in die Zukunft se-
hen. Die Zinsen bewegten sich sehr volatil im Mittel leicht 
unterhalb des Jahresendstandes. Hierin drückt sich die Er-
wartung aus, dass die EZB nur noch begrenzt weitere Zins-
schritte zur Inflationsbekämpfung vornehmen muss und 
wird. Im Immobilienmarkt konnte noch keine Verbesserung 
der angespannten Situation verzeichnet werden. 
 
Die sich auch in unserem Solvenzbericht zeigende hohe Di-
versifikation unserer Risiken erlaubt bei begrenztem Risiko 
eine Optimierung der Ertragssituation.  
 
Derzeit gehen wir davon aus, dass im Jahr 2023 unter Be-
rücksichtigung des derzeitigen Kapitalmarktes ein gegen-
über dem Vorjahr unverändertem Jahresüberschuss in 
Höhe von 10 Mio. € erzielt werden kann. Allerdings besteht 
im Immobilienfondsbereich trotz schon vorgenommener 
Wertkorrektur ein Restrisiko von ungeplanten Abschreibun-
gen, die die Ertragskraft belasten würden. 
 
Die Kapitalausstattung ermöglicht es uns auch, die Ertrags-
potenziale aus der Risikotragung selbst zu erwirtschaften. 
 
Die hier getroffenen Prognoseaussagen sind zukunftsbezo-
gen und von daher mit Ungewissheiten verbunden. Sie ba-
sieren auf den aktuellen Einschätzungen. 
 
 
Itzehoe, den 23. März 2023 
 
DER VORSTAND 
 
 
 
U. Ludka  
C. Meurer 
 F. Thomsen  
Konzernlagebericht 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
18 
 
 
2021
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
A.
I.
1.077.371,62
1.309.818,60
II.
12.593.905,00
15.112.686,00
13.671.276,62
16.422.504,60
B. Kapitalanlagen
I.
57.387.438,04
53.963.599,11
II.
1.
Unternehmen
27.672.515,33
27.588.039,46
2. Beteiligungen
113.294,94
102.094,94
3.
Ausleihungen an Unternehmen,
mit denen ein Beteiligungs-
verhältnis besteht
1.155.050,00
1.045.075,00
28.940.860,27
28.735.209,40
III. Sonstige Kapitalanlagen
1.
271.197.564,98
289.870.461,46
2.
Wertpapiere
900.492.503,75
852.618.463,75
3.
145.655,25
174.561,65
4.
Sonstige Ausleihungen
a)
Namensschuldverschreibungen
475.000.000,00
480.000.000,00
b)
Schuldscheinforderungen
und Darlehen
195.713.784,21
203.376.880,00
c)
Darlehen und Vorauszahlungen
auf Versicherungsscheine
1.833.343,53
2.109.812,96
d)
übrige Ausleihungen
932.399,13
771.394,03
673.479.526,87
686.258.086,99
5.
Einlagen bei Kreditinstituten
750.530,43
871.557,55
1.846.065.781,28
1.829.793.131,40
1.932.394.079,59
1.912.491.939,91
C. Forderungen
I.
1.
Versicherungsnehmer
9.102.309,91
8.661.718,91
2.
Versicherungsvermittler
1.128.793,64
1.091.835,13
10.231.103,55
9.753.554,04
II.
2.626.885,89
1.801.403,23
III.
4.990.687,08
2.135.361,28
17.848.676,52
13.690.318,55
D. Sonstige Vermögensgegenstände
I.
15.531.043,07
8.258.197,88
II.
42.866.958,67
24.649.304,89
III. Andere Vermögensgegenstände
1.356.862,19
1.033.278,99
59.754.863,93
33.940.781,76
E. Rechnungsabgrenzungsposten
I.
13.408.860,28
13.542.156,04
II.
4.324.256,75
2.963.147,51
17.733.117,03
16.505.303,55
F.
6.072,98
5.566,05
Summe der Aktiva
2.041.408.086,67
1.993.056.414,42
Unternehmen und Beteiligungen
Investmentvermögen und andere
nicht festverzinsliche Wertpapiere
und andere festverzinsliche
Rentenschuldforderungen
aus Vermögensverrechnung
verhältnis besteht T€ 0 (T€ 0)
Beteiligungen an assoziierten
Aktien, Anteile oder Aktien an
Inhaberschuldverschreibungen
Hypotheken-, Grundschuld- und
Forderungen aus dem selbst abge-
Abrechnungsforderungen aus dem
schlossenen Versicherungsgeschäft an:
Rückversicherungsgeschäft
Aktiver Unterschiedsbetrag
Schecks und Kassenbestand
Sonstige Forderungen
davon: gegen assoziierte Unternehmen
T€ 300 (T€ 208) und gegen Unter-
nehmen, mit denen ein Beteiligungs-
Sachanlagen und Vorräte
Laufende Guthaben bei Kreditinstituten,
Abgegrenzte Zinsen und Mieten
Sonstige Rechnungsabgrenzungsposten
2022
Immaterielle Vermögensgegenstände
Entgeltich erworbene Konzessionen,
Grundstücke, grundstücksgleiche
Kapitalanlagen in verbundenen
gewerbliche Schutzrechte und ähnliche
Rechte und Werte sowie Lizenzen an
Geschäfts- oder Firmenwert
Bauten auf fremden Grundstücken
Rechte und Bauten einschließlich der 
Aktivseite
solchen Rechten und Werten
Konzernjahresbilanz zum 31. Dezember 2022 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
19 
 
 
2021
Euro
Euro
Euro
Euro
A.
I.
1.
Verlustrücklage gemäß § 193 VAG
82.179.668,00
72.179.668,00
2.
Andere Gewinnrücklagen
167.147.087,89
154.919.707,18
249.326.755,89
227.099.375,18
II.
Bilanzgewinn
605.090,81
12.264.617,12
249.931.846,70
239.363.992,30
III. Anteile anderer Gesellschafter
157.437,98
108.113,11
250.089.284,68
239.472.105,41
B. Versicherungstechnische Rückstellungen
I.
1.
Bruttobetrag
61.643.995,55
60.698.938,99
2.
davon ab: Anteil für das in Rückdeckung 
gegebene Versicherungsgeschäft
2.160.540,00
2.101.850,00
59.483.455,55
58.597.088,99
II.
1.
Bruttobetrag
656.919.551,88
631.865.196,31
2.
davon ab: Anteil für das in Rückdeckung 
gegebene Versicherungsgeschäft
0,00
0,00
656.919.551,88
631.865.196,31
III.
1.
Bruttobetrag
800.204.778,82
764.915.458,23
2.
davon ab: Anteil für das in Rückdeckung 
gegebene Versicherungsgeschäft
107.481.742,66
110.995.252,16
692.723.036,16
653.920.206,07
IV.
1.
Bruttobetrag
6.185.279,91
6.677.828,40
2.
davon ab: Anteil für das in Rückdeckung 
gegebene Versicherungsgeschäft
0,00
0,00
6.185.279,91
6.677.828,40
V.
159.552.129,03
169.629.704,60
VI.
1.
Bruttobetrag
8.011.436,59
11.749.404,41
2.
davon ab: Anteil für das in Rückdeckung 
gegebene Versicherungsgeschäft
187.891,00
219.008,00
7.823.545,59
11.530.396,41
1.582.686.998,12
1.532.220.420,78
C. Andere Rückstellungen
I.
Rückstellungen für Pensionen und
ähnliche Verpflichtungen
83.969.008,39
76.778.298,88
II.
12.851.085,29
15.448.871,00
III.
26.343.558,06
44.051.991,77
123.163.651,74
136.279.161,65
D. Andere Verbindlichkeiten
I.
Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen
1.
Versicherungsnehmern
71.294.122,71
75.373.797,32
2.
Versicherungsvermittlern
2.522.834,10
2.573.264,86
73.816.956,81
77.947.062,18
II.
aus dem Rückversicherungsgeschäft
1.599.418,35
1.051.284,67
III. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.183.351,00
0,00
IV.
7.784.887,30
5.991.696,61
85.384.613,46
84.990.043,46
E. Rechnungsabgrenzungsposten
83.538,67
94.683,12
Summe der Passiva
2.041.408.086,67
1.993.056.414,42
2022
Eigenkapital
Gewinnrücklagen
Beitragsüberträge
Deckungsrückstellung
Passivseite
Versicherungsfälle
assoziierte Unternehmen T€ 21 (T€ 127)
Rückstellung für noch nicht abgewickelte
Rückstellung für erfolgsabhängige und
erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung
Schwankungsrückstellung und ähnliche Rückstellungen
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen
Abrechungsverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
davon: aus Steuern T€ 4.819 (T€ 8.164) und gegen
Steuerrückstellungen
Versicherungsgeschäft gegenüber
Sonstige Rückstellungen
Konzernjahresbilanz zum 31. Dezember 2022 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
20 
 
 
2021
Euro
Euro
Euro
Euro
I.
1.
a)
602.975.300,23
587.216.684,05
b)
38.393.959,87
37.467.242,01
564.581.340,36
549.749.442,04
c)
Veränderung der Bruttobeitragsüberträge
-1.165.815,76
-1.198.169,36
d)
58.690,00
31.756,00
-1.107.125,76
-1.166.413,36
563.474.214,60
548.583.028,68
2.
0,00
0,00
3.
572.271,76
520.902,42
4.
a)
aa) Bruttobetrag
414.318.783,60
363.111.157,70
bb) Anteil der Rückversicherer
22.038.791,48
18.840.773,76
392.279.992,12
344.270.383,94
b)
aa) Bruttobetrag
34.759.047,00
57.162.830,00
bb) Anteil der Rückversicherer
-3.503.176,00
9.254.530,10
38.262.223,00
47.908.299,90
430.542.215,12
392.178.683,84
5.
a)
0,00
0,00
b)
3.684.443,82
125.346,36
3.684.443,82
125.346,36
6.
a)
126.993.822,73
135.480.567,90
b)
5.088.987,37
5.546.766,50
121.904.835,36
129.933.801,40
7.
4.192.969,16
3.741.550,09
8.
11.090.910,54
23.375.242,13
9.
10.077.575,57
-13.219.900,60
10.
21.168.486,11
10.155.341,53
für eigene Rechnung
Versicherungsbetrieb
gegebenen Versicherungsgeschäft
Zwischensumme
Veränderung der Schwankungsrückstellung und
ähnlicher Rückstellungen
für eigene Rechnung
Bruttoaufwendungen für den
davon ab: erhaltene Provisionen und Gewinn-
beteiligungen aus dem in Rückdeckung
Sonstige versicherungstechnische Aufwendungen
für eigene Rechnung
Versicherungstechnisches Ergebnis
Veränderungen der übrigen versicherungs-
Netto-Deckungsrückstellung
technischen Netto-Rückstellungen
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
Veränderung der Rückstellung für noch nicht
abgewickelte Versicherungsfälle
Netto-Rückstellungen
Sonstige versicherungstechnische
Zahlungen für Versicherungsfälle
Technischer Zinsertrag für eigene Rechnung
Sonstige versicherungstechnische Erträge
Aufwendungen für Versicherungsfälle
2022
Versicherungstechnische Rechnung für das
Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft
Verdiente Beiträge für eigene Rechnung
an den Brutto-Beitragsüberträgen
Gebuchte Bruttobeiträge
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge
Veränderung des Anteils der Rückversicherer
für eigene Rechnung
für eigene Rechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2022 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
21 
 
 
2021
Euro
Euro
Euro
Euro
II.
1.
a)
50.644.193,65
55.678.662,40
b)
1.530.621,74
1.549.522,90
49.113.571,91
54.129.139,50
c)
Veränderung der Bruttobeitragsüberträge
220.759,20
-115.308,28
49.334.331,11
54.013.831,22
2.
270.045,88
418.681,79
3.
a)
0,00
0,00
b)
15.084.664,64
15.392.800,74
c)
Erträge aus Zuschreibungen
0,00
283.386,22
d)
Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen
6.725.319,00
8.100.378,00
21.809.983,64
23.776.564,96
4.
413.039,39
625.445,18
5.
a)
aa) Bruttobetrag
30.720.233,31
29.936.706,94
bb) Anteil der Rückversicherer
-259.986,00
657.149,00
30.980.219,31
29.279.557,94
b)
aa) Bruttobetrag
530.273,59
-387.140,25
bb) Anteil der Rückversicherer
-10.333,50
-179.506,50
540.607,09
-207.633,75
31.520.826,40
29.071.924,19
6.
a)
aa) Bruttobetrag
-25.054.355,57
-38.223.227,05
bb) Anteil der Rückversicherer
0,00
0,00
-25.054.355,57
-38.223.227,05
7.
für eigene Rechnung
400.000,00
700.000,00
8.
a)
2.892.741,56
3.985.660,67
b)
853.562,12
1.009.773,76
3.746.303,68
4.995.434,43
c)
winnbeteiligungen aus dem in Rück- 
842.039,95
471.500,87
2.904.263,73
4.523.933,56
9.
a)
253.458,19
334.658,01
b)
7.100.000,00
0,00
c)
1.578.900,00
0,00
8.932.358,19
334.658,01
10.
Aufwendungen für eigene Rechnung
3.780.469,12
3.770.408,01
11.
Rechnung im Lebensversicherungsgeschäft
-764.872,99
2.210.372,33
Zahlungen für Versicherungsfälle
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
Aufwendungen für erfolgsabhängige und
erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattungen
Versicherungstechnisches Ergebnis für eigene
Abschlussaufwendungen
Verwaltungsaufwendungen
Aufwendungen für die Kapitalanlagen
Abschreibungen auf Kapitalanlagen
Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
Deckungsrückstellung
technischen Netto-Rückstellungen
Aufwendungen für Kapitalanlagen
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge
Erträge aus anderen Kapitalanlagen
Sonstige versicherungstechnische Erträge
Veränderungen der übrigen versicherungs-
Veränderung der Rückstellung für noch nicht
abgewickelte Versicherungsfälle
für Beitragsrückerstattung
Beiträge aus der Bruttorückstellung
Erträge aus Kapitalanlagen
Erträge aus Beteiligungen
für eigene Rechnung
für eigene Rechnung
Aufwendungen für Versicherungsfälle
2022
Versicherungstechnische Rechnung für das
Lebensversicherungsgeschäft
Verdiente Beiträge für eigene Rechnung
Gebuchte Bruttobeiträge
für eigene Rechnung
davon ab: erhaltene Provisionen und Ge-
deckung gegebenen Versicherungsgeschäft
Sonstige versicherungstechnische
Aufwendung für die Verwaltung von Kapital-
anlagen, Zinsaufwendungen und sonstige
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2022 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
22 
 
 
2021
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
III.
1.
a)
Unfallversicherungsgeschäft
21.168.486,11
10.155.341,53
b)
-764.872,99
2.210.372,33
20.403.613,12
12.365.713,86
2.
a)
2.400,00
0,00
b)
aa) Erträge aus Grundstücken,
grundstücksgleichen Rechten
und Bauten einschließlich der
Bauten auf fremden
Grundstücken
2.809.887,00
2.445.991,27
bb) Erträge aus anderen
Kapitalanlagen
16.067.154,97
15.188.541,04
18.877.041,97
17.634.532,31
c)
0,00
285.562,13
d)
von Kapitalanlagen
604.721,35
706.167,13
19.484.163,32
18.626.261,57
3.
a)
Aufwendungen für die Kapitalanlagen
2.287.256,68
2.533.074,62
b)
17.896.154,18
1.677.562,26
c)
5.012.731,04
83.693,00
25.196.141,90
4.294.329,88
4.
1.371.826,06
2.215.100,28
-4.340.152,52
16.547.031,97
5.
0,00
0,00
-4.340.152,52
16.547.031,97
6.
7.500.098,77
5.013.714,48
7.
8.183.982,72
6.224.252,26
(T€ 771)
-683.883,95
-1.210.537,78
8.
Geschäftstätigkeit
15.379.576,65
27.702.208,05
9.
5.077.172,93
11.008.871,72
10. Sonstige Steuern
249.828,17
469.262,72
5.327.001,10
11.478.134,44
11. Jahresüberschuss
10.052.575,55
16.224.073,61
12. Gewinnvortrag aus dem Vorjahr
462.929,07
398.059,05
13. Entnahmen aus Gewinnrücklagen
a)
18.117,00
3.626,76
14. Einstellungen in Gewinnrücklagen
a)
10.000.000,00
3.750.000,00
b)
-169.782,79
571.030,90
9.830.217,21
4.321.030,90
15.
-98.313,60
-40.111,40
16. Bilanzgewinn
605.090,81
12.264.617,12
und vom Ertrag
Anteile anderer Gesellschafter
am Ergebnis
Steuern vom Einkommen
aus anderen Gewinnrücklagen
in die Rücklage gemäß § 193 VAG
in andere Gewinnrücklagen
2022
Nichtversicherungstechnische Rechnung
Versicherungstechnisches Ergebnis
Erträge aus Kapitalanlagen
wendungen und sonstige 
im selbst abgeschlossenen
Schaden- und 
im Lebensversicherungsgeschäft
Ergebnis aus Beteiligungen an
soweit nicht unter II.3 aufgeführt
Abschreibungen auf Kapitalanlagen
Verluste aus dem Abgang
Erträge aus Zuschreibungen
Gewinne aus dem Abgang
Aufwendungen für Kapitalanlagen
Erträge aus Beteiligungen
Aufwendungen für die Verwaltung
von Kapitalanlagen, Zinsauf-
soweit nicht unter II.9 aufgeführt
Erträge aus anderen
von Kapitalanlagen
Kapitalanlagen
Ergebnis der normalen
assoziierten Unternehmen
Technischer Zinsertrag
davon: aus Abzinsung T€ 26 (T€ 9)
Sonstige Aufwendungen
davon: aus Abzinsung T€ 398
Sonstige Erträge
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2022 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erläuterung zur Kapitalflussrechnung 
 
Die Berichterstattung über den Zahlungsmittelfluss im Konzern erfolgt nach den Grundsätzen des Deutschen Rechnungslegungs-
standards Nr. 21 (DRS 21) zur Aufstellung von Kapitalflussrechnungen unter Berücksichtigung der Besonderheiten für Versiche-
rungsunternehmen (Anlage 3 des DRS 21). Gemäß der Empfehlung des DRS für Versicherungsunternehmen wurde die indirekte 
Darstellungsmethode angewendet. Der Finanzmittelfonds ist auf Zahlungsmittel- und Zahlungsmitteläquivalente begrenzt, die unter 
dem Bilanzposten der Aktivseite "D. II. Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks und Kassenbestand" und dem Bilanzposten 
der Passivseite „D III. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten“ ausgewiesen werden. 
 
 
2022
2021
 € 
€
1.
Periodengergebnis (Konzernjahresüberschuss einschließlich Ergebnisanteile 
anderer Gesellschafter)
10.052.575,55
16.224.073,61
2.
+/-
Veränderung der versicherungstechnischen Rückstellungen - netto 
50.466.577,34
99.854.392,02
3.
-/+
Zunahme/Abnahme der Depot- und Abrechnungsforderungen 
-825.482,66
-616.741,29
4.
+/-
Zunahme/Abnahme der Depot- und Abrechnungsverbindlichkeiten
548.133,68
-371.223,18
5.
-/+
Zunahme/Abnahme der sonstigen Forderungen
-900.466,14
592.217,45
6.
+/-
Zunahme/Abnahme der sonstigen Verbindlichkeiten 
-2.336.914,68
-3.049.277,60
7.
+/-
Veränderung sonstiger Bilanzposten, die nicht der Investitions- und 
Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind
-11.977.866,38
8.618.093,87
8.
+/-
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge sowie Berichtigungen 
des Periodenergebnisses
31.218.837,43
6.752.207,61
9.
-/+
Gewinn/Verlust aus dem Abgang von Sachanlagen und immateriellen 
Vermögensgegenständen
-121.861,56
-138.439,46
10.
-/+
Gewinn/Verlust aus dem Abgang von Kapitalanlagen
-738.409,31
-8.722.852,13
11.
+
Einzahlungen aus dem Abgang von Kapitalanlagen
309.666.795,86
155.056.922,51
12.
-
Auszahlungen aus dem Erwerb von Kapitalanlagen
-353.742.204,54 -261.849.927,32
13.
+/-
Ertragssteueraufwand/-ertrag
5.077.172,93
11.008.871,72
14.
-/+
Ertragssteuerzahlungen
-10.363.728,07
-17.438.799,96
15.
=
Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit
26.023.159,45
5.919.517,85
16.
+
Einzahlungen aus Abgängen von Sachanlagen
331.407,01
540.054,18
17.
+
Einzahlungen aus Abgängen aus dem Konsolidierungskreis
153.000,00
0,00
18.
-
Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen
-10.733.679,33
-2.883.710,39
19.
-
Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögensgegenstände
-240.995,35
-643.027,93
20.
=
Cashflow aus der Investitionstätigkeit
-10.490.267,67
-2.986.684,14
21.
-
Auszahlungen aus Eigenkapitalherabsetzungen an andere Gesellschafter
-40.111,40
-30.380,00
22.
+/
Einzahlungen und Auszahlungen aus sonstiger Finanzierungstätigkeit
531.522,40
0,00
23.
=
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 
491.411,00
-30.380,00
24.
Zahlungswirksame Veränderungen des Finanzmittelfonds (Summe Ziffern 15, 19 
und 21)
16.034.302,78
2.902.453,71
25.
+
Finanzmittelfonds am Anfang der Periode 
24.649.304,89
21.746.851,18
26.
+/-
Konsolidierungsbedingte Änderungen des Finanzmittelfonds
0,00
0,00
27.
=
Finanzmittelfonds am Ende der Periode 
40.683.607,67
24.649.304,89
Konzern-Kapitalflussrechnung 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
24 
Konzern-Eigenkapitalspiegel 
 
 
 
Mutterunternehmen 
MG 
Konzern 
 
Erwirtschaftetes 
Konzern-EK 
T€ 
EK gemäß Kon-
zernbilanz 
T€ 
EK 
 
T€ 
EK 
 
T€ 
EK 
 
T€ 
Stand 31.12.2020 
223.178 
223.178 
223.178 
100 
223.278 
Veränderungen Konsolidie-
rungskreis 
0 
0 
0 
0 
0 
Ausschüttung 
0 
0 
0 
30 
30 
Übrige Veränderungen  
 
0 
0 
0 
0 
0 
Konzernjahresergebnis 
 
16.186 
16.186 
16.186 
38 
16.224 
Übriges Konzernergebnis 
 
0 
0 
0 
0 
0 
Konzerngesamtergebnis 
 
16.186 
16.186 
16.186 
38 
16.224 
Stand 31.12.2021 
239.364 
239.364 
239.364 
108 
239.472 
Veränderungen Konsolidie-
rungskreis 
605 
605 
605 
 
605 
Ausschüttung 
 
 
 
40 
40 
Übrige Veränderungen  
 
 
 
 
 
 
Konzernjahresergebnis 
 
9.963 
9.963 
9.963 
89 
10.052 
Übriges Konzernergebnis 
 
 
 
 
 
 
Konzerngesamtergebnis 
 
9.963 
9.963 
9.963 
89 
10.152 
Stand 31.12.2022 
249.932 
249.932 
249.932 
157 
250.089 
 
EK=Eigenkapital; MG=Minderheitsgesellschafter;  
Das Eigenkapital bei den Minderheitsgesellschaften entspricht dem Minderheitenkapital. 
 
Konzernanhang 
 
1. 
Angaben zur Identifikation 
 
Der Sitz des Mutterunternehmens Itzehoer Versicherung/Brandgilde von 1691 VVaG ist Itzehoe. Die Gesellschaft ist unter der 
Nummer HRB 0037 IZ im Register des Amtsgerichts Pinneberg eingetragen. 
 
2. 
Nachtragsbericht 
 
Sonstige Vorgänge von besonderer Bedeutung sind nach Abschluss des Geschäftsjahres nicht eingetreten. 
 
3. 
Vorbemerkung 
 
Dieser Abschluss ist nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches in Verbindung mit der Verordnung über die Rechnungsle-
gung von Versicherungsunternehmen aufgestellt. 
 
4. 
Konsolidierungsmethoden 
 
Das Mutterunternehmen hat die Konsolidierung nach den Vorschriften der §§ 300 ff HGB durchgeführt. Das Eigenkapital der in den 
Konzern einbezogenen Tochterunternehmen wird abweichend von DRS 4.23 nach der Methode des § 301 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 HGB 
a.F. (Buchwert) angesetzt. Die Konsolidierungen der Itzehoer Rechtsschutz Union Schadenservice GmbH und die Itzehoer Zu-
kunftsenergien GmbH erfolgte nach der Neubewertungsmethode gemäß § 301 Abs. 1 f. HGB. 
 
Die MIC Beteiligungsgesellschaft GmbH und die DPK Deutsche Pensionskasse AG wurden als assoziierte Unternehmen einbezo-
gen. Die Bilanzierung erfolgte nach der Equity-Methode. Alle Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden wurden entsprechend des 
Konzernabschlusses des Geschäftsjahres angewandt, mit Ausnahme der Bildung einer sonstigen Rückstellung für zukünftige Ver-
pflichtungen aus Pensionen bei der DPK Deutsche Pensionskasse AG. Des Weiteren wurde die bessergrün GmbH als assoziiertes 
Unternehmen in den Konzern einbezogen. Die Bilanzierung erfolgte mit dem Anschaffungswert. Gemäß § 311 Abs. 2 HGB wurde 
auf die Anwendung der Equity-Methode verzichtet, da das Unternehmen eine untergeordnete Bedeutung für die Vermögens-, Fi-
nanz- und Ertragslage des Konzerns hat. Der Anteil der bessergrün GmbH an der Bilanzsumme sowie am Bilanzgewinn des Kon-
zerns liegt bei unter 1 %. Bei der Beteiligung an der Itzehoer Brandgilde Versicherungskontor GmbH Versicherungsmakler erfolgte 
aufgrund eines Teilverkaufes eine Endkonsolidierung mit anschließender Erstkonsolidierung als assoziiertes Unternehmen. Die 
Bewertung erfolgte nach der Equity-Methode. 
 
Das Mutterunternehmen hat im Geschäftsjahr 1989 das Wahlrecht gemäß Art. 27 Abs. 1 Satz 2 EGHGB in Anspruch genommen. 
Der zum 31.12.1989 ursprünglich noch vorhandene aktive Unterschiedsbetrag in Höhe von 119 T€ wurde mit anderen Gewinnrück-
lagen verrechnet. Der Unterschiedsbetrag blieb zum Bilanzstichtag unverändert.  
 
Konzern-Eigenkapitalspiegel und Konzernanhang 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
25 
Das Grundkapital der Itzehoer Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft in Höhe von 91 T€, welches im Geschäftsjahr 1996 durch 
Umwandlung von Gewinnrücklagen finanziert wurde, wird im Konzernabschluss unverändert innerhalb der Gewinnrücklagen aus-
gewiesen. 
Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Aufwendungen und Erträge zwischen den einbezogenen Gesellschaften wurden elimi-
niert. Aus diesen Maßnahmen ergaben sich keine Auswirkungen auf das Gesamtergebnis. Zwischengewinne wurden aufgrund der 
Inanspruchnahme des Wahlrechtes gemäß § 341j Abs. 2 HGB nicht eliminiert.  
 
Die Erstkonsolidierung erfolgte zum Zeitpunkt der erstmaligen Einbeziehung der Tochterunternehmen. 
 
Steuerabgrenzungen haben sich weder aufgrund von Bilanzierungs- und Bewertungsunterschieden noch aufgrund erfolgswirksa-
mer Konsolidierungsmaßnahmen ergeben. Die Bildung passiver latenter Steuern war nicht erforderlich. 
 
5. 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Die Bilanzposition „Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen 
an solchen Rechten und Werten“ beinhaltet Software, deren Bewertung mit den fortgeschriebenen Anschaffungskosten erfolgte. 
Die Abschreibungsdauer erstreckt sich grundsätzlich linear über 5 Jahre. Die Nutzungsdauer orientiert sich im Wesentlichen an der 
Laufzeit von bestehenden Lizenzverträgen. 
Bei dem in 2018 erworbenen Geschäfts- oder Firmenwert erfolgt die Abschreibung gemäß § 253 Abs. 3 S. 4 HGB linear über einen 
Zeitraum von 10 Jahren, da die Nutzungsdauer nicht zuverlässig bestimmbar war.  
Grundstücke und Bauten wurden zu Anschaffungskosten abzüglich planmäßiger linearer Abschreibungen bewertet.  
Beteiligungen ohne assoziierte Unternehmen wurden mit den Anschaffungskosten bewertet.  
Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, wurden mit den Anschaffungskosten angesetzt. 
Die Bewertung der Aktien, Anteile oder Aktien an Investmentvermögen erfolgte mit den Anschaffungskosten bzw. mit dem niedri-
geren Börsenkurs (strenges Niederstwertprinzip). Das Wertaufholungsgebot wurde beachtet. Bei den dem Anlagevermögen zuge-
ordneten Anteilen oder Aktien am Investmentvermögen erfolgte eine Bewertung zu Anschaffungskosten. Abschreibungen werden 
bei einer voraussichtlich dauernden Wertminderung vorgenommen. 
Inhaberschuldverschreibungen, andere festverzinsliche Wertpapiere und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere wurden, soweit 
sie dem Umlaufvermögen zugeordnet sind, nach dem strengen Niederstwertprinzip bewertet. Anlagen dieser Bilanzpositionen, die 
beim Erwerb eine Laufzeit von mehr als drei Jahren aufweisen, werden gemäß § 341 b Absatz 2 HGB nach den Vorschriften für 
das Anlagevermögen bilanziert. In 2022 erfolgten Umgliederungen von Anlagevermögen ins Umlaufvermögen bei Unternehmens-
anleihen zum Nennwert von insgesamt 49.600 T€. 
Namensschuldverschreibungen sind mit dem Nennbetrag aktiviert. Die Agio- und Disagiobeträge werden durch Rechnungsabgren-
zung planmäßig auf die Laufzeit verteilt. Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldforderungen, Schuldscheinforderungen, üb-
rige Ausleihungen sowie Darlehen und Vorauszahlungen auf Versicherungsscheine wurden nach § 341c Absatz 3 HGB bewertet. 
Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft sind zu Nominalbeträgen, vermindert um notwendige Wert-
berichtigungen, bilanziert.  
Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft sind mit Nominalbeträgen ausgewiesen.  
 
Sachanlagen und Vorräte sind mit den Anschaffungskosten, vermindert um die planmäßige Absetzung für Abnutzung, bilanziert; 
geringwertige Anlagegüter bis 1.000 € wurden im Jahr der Anschaffung voll abgeschrieben. Da dieser Posten insgesamt von unter-
geordneter Bedeutung ist, wurde die steuerliche Regelung in den handelsrechtlichen Jahresabschluss übernommen. 
Sonstige Forderungen und die übrigen Aktiva wurden mit den Nennwerten bilanziert  
Die Anderen Gewinnrücklagen beinhalten die gesetzlichen Rücklagen der Itzehoer Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft.  
Bei den versicherungstechnischen Rückstellungen im Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft wurden die Beitragsüberträge 
Einzelvertraglich pro rata temporis ermittelt. Die nicht übertragungsfähigen Einnahmeanteile wurden gemäß dem BMF-Schreiben 
vom 30.04.1974 unter Berücksichtigung der Vergütungsanteile des Innendienstes, soweit diese im Bereich Abschluss, Inkasso und 
Bestandspflege von Versicherungsverhältnissen tätig wurden, abgesetzt. 
Bei der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft wurden für Ent-
schädigungen Einzelrückstellungen gebildet, lediglich für Kleinstschäden sind Durchschnittswerte angesetzt. Forderungen aus Re-
gressen wurden abgesetzt. Für die noch unbekannten Spätschäden wird eine Pauschale nach § 341g Abs. 2 Satz 1 HGB auf 
Grundlage der Vergangenheitswerte je Versicherungszweig ermittelt. Eine Teilrückstellung für Schadenregulierungsaufwendungen 
wurde nach Maßgabe des BMF Schreibens vom 02.02.1973 gebildet. Rechnungsgrundlage für die Renten-Deckungsrückstellung 
war wie im Vorjahr die Allgemeine Deutsche Sterbetafel 2006 HUR für Männer und Frauen mit einem Zins von 0,0 %.  
Die Bildung der Schwankungsrückstellung wurde gemäß § 341 h HGB i.V.m § 29 RechVersV und der dazugehörenden Anlage 
vorgenommen. Die Bildung der Terrorrisikenrückstellung erfolgte nach § 30 Abs. 2a RechVersV. Die sonstigen versicherungstech-
nischen Rückstellungen im Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft wurden mit dem Betrag angesetzt, der nach vernünftiger 
kaufmännischer Beurteilung erforderlich ist. Die Rückstellung für drohende Verluste wurde wie in den Vorjahren ausgehend von 
dem zu erwartenden durchschnittlichen versicherungstechnischen Netto-Verlust ohne Einbeziehung des Ergebnisses aus Kapital-
anlagen errechnet. 
Konzernanhang 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
26 
Gemäß Rundschreiben Nr. 60/95 des Verbandes der Lebensversicherungsunternehmen e.V. ergibt sich eine Beitragssumme für 
das Neugeschäft von 73.392 T€ (96.166 T€). 
Die Beitragsüberträge in der Lebensversicherung wurden in Höhe derjenigen Anteile der fällig gewordenen Beiträge bzw. Beitrags-
raten gebildet, die pro rata auf das dem Bilanzstichtag folgende Geschäftsjahr entfallen. Die Beitragsüberträge wurden gemäß dem 
BMF-Schreiben vom 30.04.1974 um rechnungsmäßige Inkassokosten, soweit sie nicht über 4,0 % (4,0 %) des Beitrages hinaus-
gehen, gekürzt. Anteile der Rückversicherer waren nicht abzusetzen. 
 
Die Deckungsrückstellungen werden mit folgenden Wahrscheinlichkeiten, Zinssätzen und Zillmersätzen gerechnet (VSU = Versi-
cherungssumme, BSU = Summe der Beiträge, TB = Tarifbeitrag ohne Stückkosten): 
 
Tarif 
Wahrscheinlichkeit 
Kapital- und Risikoversicherungen des Altbestandes gemäß § 336 VAG 
Sterbetafel 1986 M/F 
Kapitalversicherungen  
 
ab 01.01.1995 
DAV 1994 T 
Kapitalversicherungen 
 
ab 01.01.2009 
DAV 2008 T 
Risikoversicherungen  
 
ab 01.01.1995 
DAV 1994 T 
Risikoversicherungen 
 
ab 01.01.2009 
DAV 2008 T 
Rentenversicherungen 
 
ab 01.04.1995 
DAV 1994 R 
Risikoversicherungen 
 
ab 01.01.2021 
DAV 2008 T Raucher 
DAV 2008 T Nichtraucher 
Rentenversicherungen 
 
ab 01.01.2005 
DAV 2004 R 
Berufsunfähigkeitszusatzversicherungen  
 des Altbestandes und des Neubestandes  
ab 01.01.1995 bis 01.09.1998 
 
VerBAV 11/87 
 Zusatzreserve für diesen Altbestand und Neubestand ab 01.01.1995 bis 01.09.1998 
 sowie Neubestand  
 
ab 01.10.1998 
 
DAV 1997 I 
Berufsunfähigkeitsversicherungen 
ab 01.01.2021  
DAV 2008 T 
SwissRe 2020 I 
DAV 1997 QI 
DAV 1997 RI 
Berufsunfähigkeitsversicherungen 
ab 01.01.2022 
DAV 2021 AT 
SwissRe 2020 I 
DAV 2021 TI 
DAV 2021 RI 
 
Tarif 
Rechnungszins 
Kapital- und Risikoversicherungen des Altbestandes gemäß § 336 VAG 
3,50 % 
Alle Versicherungen mit Vertragsbeginn 
ab 01.01.1995 bis 01.06.2000 
4,00 % 
  
ab 01.07.2000 bis 01.12.2003 
3,25 % 
  
ab 01.01.2004 bis 01.12.2006 
2,75 % 
  
ab 01.01.2007 
2,25 % 
  
ab 01.01.2012 
1,75 % 
  
ab 01.01.2015 
1,25 % 
  
ab 01.01.2017 
0,90 % 
  
ab 01.01.2021 
0,50 % 
  
ab 01.01.2022 
0,25 % 
Ausnahmen:  
 
Berufsunfähigkeitszusatzversicherungen des Neubestandes 
  
ab 01.01.1998 bis 01.06.2000 
 
3,50 % 
K11 
ab 01.01.2017 
0,50 % 
K11 
ab 01.01.2021 
0,00 % 
 
 
Tarif 
Zillmerung 
Kapital- und Risikoversicherungen des Altbestandes gemäß § 336 VAG 
20 ‰ VSU 
Kapitalversicherungen des Neubestandes 
ab 01.01.1995 
30 ‰ BSU 
 
ab 01.01.2015 
20 ‰ BSU 
Risikoversicherungen 
 
ab 01.01.1995 
40 ‰ BSU 
 
ab 01.01.2015 
25 ‰ BSU 
Rentenversicherungen  
 
ab 01.04.1995 
30 ‰ BSU 
 
ab 01.10.2000 
28 ‰ BSU 
 
ab 01.10.2008 
30 ‰ BSU 
 
ab 01.01.2015 
20 ‰ BSU 
Ausnahme: Sofortbeginnende Rente 
 
 
 nach Tarif E30 
ab 01.01.2002 
30 ‰ TB 
 nach Tarif E31 (Optionsrententarif für ablaufende Kapitalversicherungen) ab 01.01.2002 
15 ‰ TB 
 nach Tarif E30 
ab 01.01.2015 
20 ‰ TB 
 nach Tarif E31 (Optionsrententarif für ablaufende Kapitalversicherungen) ab 01.01.2015 
10 ‰ TB 
Konzernanhang 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
27 
Ausnahme: Aufgeschobene Einmalbeitragsrente 
 
 
 nach Tarif E26 (bis Tarifbeitrag 300 T€) 
ab 01.01.2006 
30 ‰ TB 
 nach Tarif E26 (ab Tarifbeitrag 300 T€) 
ab 01.01.2006 
15 ‰ TB 
 nach Tarif E26 (bis Tarifbeitrag 300 T€) 
ab 01.01.2015 
20 ‰ TB 
 nach Tarif E26 (ab Tarifbeitrag 300 T€) 
ab 01.01.2015 
10 ‰ TB 
Rentenversicherungen im Sinne des AltEinkGes (Basisrenten) 
ab 01.01.2002 
30 ‰ BSU 
 
ab 01.01.2015 
20 ‰ BSU 
Berufsunfähigkeitsversicherungen 
ab 01.01.2021 
25 ‰ BSU 
Berufsunfähigkeitszusatzversicherungen 
ab 01.07.2003 
30 ‰ BSU 
 
ab 01.01.2015 
20 ‰ BSU 
 
Tarif 
Laufende Abschlusskosten 
Rentenversicherungen im Sinne des AVmG (Riesterrente)  
ab 01.01.2002 
33 ‰ jedes TB 
 
ab 01.01.2015 
22 ‰ jedes TB 
Rentenversicherung nach Tarif E21 
ab 01.01.2020 
25 ‰ jedes TB 
Die Rentendeckungsrückstellung wurde auf die Tafel DAV 2004 R-Bestand aufgefüllt. Von der Differenz zur Tafel DAV 2004 
R-B20 wurden noch 18/20 zusätzlich reserviert. In der Deckungsrückstellung ist gemäß der Deckungsrückstellungsverordnung eine 
Zinszusatzreserve in Höhe von 67.346 T€ (66.708 T€) enthalten. Storno- und Kapitalwahlwahrscheinlichkeiten sowie eine Reduzie-
rung der Kosten im Neubestand wurden bei der Berechnung berücksichtigt. Der Referenzzins wurde nach der Korridormethode 
ermittelt. 
In der Lebensversicherung wird die Deckungsrückstellung einzelvertraglich gerechnet. Den versicherungsmathematischen Berech-
nungen liegt eine prospektive Methode zugrunde. Die Kosten sind durch einen impliziten Ansatz berücksichtigt worden, für beitrags-
freie Zeiten werden Kostenrückstellungen gebildet. Abschlusskosten sind im Rahmen des Zillmerverfahrens berücksichtigt worden. 
Die Schadenrückstellungen in der Lebensversicherung werden einzelvertraglich gerechnet und beinhalten Schadenregulierungs-
rückstellungen. Zusätzlich wird eine Spätschadenpauschale gebildet. Die Bruttobeträge ergeben sich aus den entsprechenden Ver-
sicherungssummen. Der Rückversicherungsanteil ergibt sich durch die Berechnung des riskierten Kapitals der abgegebenen Ver-
sicherungssumme. 
Der Schlussüberschussanteilfonds des Neubestandes der Lebensversicherung wird einzelvertraglich und prospektiv gerechnet. 
Dabei wird nach einem ratierlichen Ansammlungsverfahren entsprechend § 28 Abs. 7 RechVersV eine Rückstellung gebildet. Mit 
einem zum unveränderten Diskontsatz in Höhe von 1,0 % p.a. werden vorzeitig fällige Beträge angemessen berücksichtigt. 
Die Anteile der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen wurden entsprechend den vertraglichen Rege-
lungen errechnet und angesetzt. In die Berechnungen einbezogen wurden Rückstellungen des in Rückdeckung übernommenen 
Versicherungsgeschäftes. Die versicherungstechnischen Rückstellungen im übernommenen Versicherungsgeschäft wurden nach 
der Aufgabe des Erstversicherers bilanziert. 
 
Die Bewertung der Pensionsverpflichtungen erfolgte nach dem Teilwertverfahren. Der Rückstellungsbetrag wurde unter Einbezie-
hung eines zukünftigen Anwartschaftstrends von 2,0 % (1,0 %) und eines Rententrends von 3,00 % (3,00 %) sowie einer Fluktua-
tionswahrscheinlichkeit von 0,0 % (0,3 %) ermittelt. Als biometrische Rechnungsgrundlage dienten die „Richttafeln 2018G“ von 
Klaus Heubeck. Seit 2017 erfolgte der Ansatz des maßgeblichen Rechnungszinses aus dem durchschnittlichen 10-Jahres-
Marktzinssatzes mit 1,78 % (1,87 %). Der bis 2016 zugrunde gelegte durchschnittliche Marktzins der letzten 7 Jahre beträgt in 2022 
1,44 % (1,35 %). Durch die gesetzliche Umstellung der Abzinsung kommt es zu einem Bewertungsunterschied von 4.888 T€ 
(7.056 T€). Dieser Betrag ist ausschüttungsgesperrt. 
In 2021 wurde in den sonstigen Rückstellungen eine Rückstellung für zukünftige Verpflichtungen aus Pensionen mit dem Differenz-
betrag angesetzt, der sich aus einer Diskontierung der Pensionsverpflichtungen mit einem des Kapitalanlagebestands des Unter-
nehmens angepassten Rechnungszins von 0,85 % ergibt. Diese Rückstellung in Höhe von 14.702 T€ wurde im Geschäftsjahr 2022 
aufgelöst. 
Ein Teil der Pensionszusagen gegen Gehaltsverzicht sind gemäß einer Vereinbarung durch den Abschluss von Rückdeckungsver-
sicherungen insolvenzsicher ausfinanziert. Das Bezugsrecht an die Arbeitnehmer sowie deren versorgungsberechtigte Hinterblie-
bene wurde unwiderruflich verpfändet. Insoweit sind die auf Gehaltsverzicht entfallenden Ansprüche aus Rückdeckungsversiche-
rungen gemäß § 246 Abs. 2.S. 2 HGB dem Zugriff aller Gläubiger entzogen und daher mit den korrespondierenden Pensionsrück-
stellungen zu verrechnen. Es wurden Pensionsrückstellungen aus Gehaltsverzicht in Höhe von 22 T€ (21 T€) mit Rückdeckungs-
versicherungen in gleicher Höhe verrechnet. Der beizulegende Zeitwert der Rückdeckungsversicherung ergibt sich aus der Vorgabe 
des Aktivwertes des Vorversicherers. Einem Aufwand von 1 T€ (3 T€) und einem Ertrag von 0 T€ (3 T€) bei der Pensionsrückstellung 
aus Gehaltsverzicht standen Erträge aus der Rückdeckungsversicherung in Höhe von 1 T€ (1 T€) gegenüber. 
Bei zwei Tochterunternehmen wurden die Vermögensgegenstände aus Rückdeckungsversicherungen mit den dazugehörenden 
Pensionsverpflichtungen nach § 246 Abs. 2 HGB verrechnet und unter dem Posten aktiver Unterschiedsbetrag aus Vermögensver-
rechnung ausgewiesen. Den Zeitwerten und den Anschaffungswerten aus den Rückdeckungsversicherungen von 17 T€ (16 T€) 
stehen Erfüllungsverpflichtungen von 11 T€ (11 T€) gegenüber. Es ergaben sich Erträge aus der Rückdeckungsversicherung in 
Höhe von 1 T€. Aufwendungen und Erträge sind im Saldo bei den Pensionsrückstellungen ausgeglichen.  
Konzernanhang 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
28 
Steuerrückstellungen und sonstige Rückstellungen wurden mit den Erfüllungsbeträgen angesetzt, die nach vernünftiger kaufmän-
nischer Beurteilung erforderlich sind.  
Die geregelten Altersteilzeitverpflichtungen beruhen auf einzelvertraglichen Regelungen auf Basis des Altersteilzeitabkommens für 
das private Versicherungsgewerbe.  Die Berechnung erfolgte nach den Regelungen der IDW RS HFA 3 und auf Basis des Han-
delsgesetzbuches. Bei der Bewertung nach der IDW - Stellungnahme ist für den Erfüllungsrückstand eine Abzinsung mit einem 
fristadäquaten Marktzins vorzunehmen, sofern die Laufzeit der Verpflichtung am Bilanzstichtag mehr als 12 Monate beträgt. Nach 
dem Handelsgesetzbuch wurden hierfür der durchschnittliche Marktzins der vergangenen sieben Geschäftsjahre mit 0,48 % 
(0,34 %) bei einer zum Vorjahr unveränderten Restlaufzeit von zwei Jahren sowie eine zum Vorjahr unveränderten Gehaltsdynamik 
von 1,00 % angesetzt. Bei den ungeregelten Altersteilzeitverpflichtungen wurde eine Einzelbewertung unter Berücksichtigung von 
Eintrittswahrscheinlichkeiten vorgenommen. Die Berechnungsgrundlagen entsprechen beim Zins, der Laufzeit und der Gehaltsdy-
namik denen der geregelten Altersteilzeitrückstellungen. Der Rückstellung wurden insgesamt 797 T€ (341 T€) zugeführt. 
Die Bewertung der Jubiläumsleistungen erfolgte nach dem sog. modifizierten Teilwertverfahren. Der Rechnungszinssatz beträgt 
1,44 % (1,35 %) bei einer Restlaufzeit von 15 Jahren (15 Jahren). Der Rückstellung wurden insgesamt 222 T€ (27 T€) zugeführt.  
Sowohl für die Altersteilzeitrückstellungen wie auch für die Jubiläumsrückstellungen wurden wie im Vorjahr die „Richttafeln 2018G“ 
von Klaus Heubeck angesetzt.  
Die Anderen Verbindlichkeiten sowie die übrigen Passivposten wurden mit dem Erfüllungsbetrag angesetzt  
Auf die Bildung aktiver latenter Steuern wurde aufgrund des Wahlrechtes nach § 274 Abs. 1 HGB in Verbindung mit § 298 Abs. 1 
HGB verzichtet. Passive latente Steuern ergeben sich bei Bewertungsabweichungen zwischen Handelsbilanz und Steuerbilanz in 
dem Bilanzposten Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten. Sie werden verrechnet mit den aktiven latenten Steuern, 
die sich unter anderem aus den Bewertungsunterschieden bei den Kapitalanlagen, Schadenrückstellungen, sonstigen Versiche-
rungstechnischen Rückstellungen, Pensionsrückstellungen und den sonstigen Rückstellungen ergeben. Insgesamt würde die Bil-
dung latenter Steuern die Eigenkapitalsituation um 76.416 T€ (74.182 T€) verbessern. Bei der Berechnung wurde ein Steuersatz 
von 30 % (30 %) unterstellt. 
 
6.  
Assoziierte Unternehmen 
 
6.1. 
MIC Beteiligungsgesellschaft GmbH 
 
Es wurde der Jahresabschluss zum 31.12.2022 des assoziierten Unternehmens MIC Beteiligungsgesellschaft GmbH gemäß 
§ 312 Abs. 6 HGB zugrunde gelegt. Der Unterschiedsbetrag zwischen dem Eigenkapital und dem Buchwert der Gesellschaft betrug 
wie im Vorjahr 0 T€.  
 
 
6.2. 
Brandgilde Versicherungskontor GmbH Versicherungsmakler 
 
Es wurde der Jahresabschluss zum 31.12.2021 des assoziierten Unternehmens gemäß § 312 Abs. 6 HGB zugrunde gelegt. Der 
Unterschiedsbetrag zwischen dem Eigenkapital und dem Buchwert der Gesellschaft betrug 37 T€.  
 
 
6.3. 
DPK Deutsche Pensionskasse AG 
 
Es wurde der letzte verfügbare Jahresabschluss des assoziierten Unternehmens DPK Deutsche Pensionskasse AG gemäß 
§ 312 Abs. 6 HGB, abweichend von DRS 8.12, zugrunde gelegt. Der Unterschiedsbetrag zwischen dem Eigenkapital und dem 
Buchwert der Gesellschaft betrug am 31.12.2021 2.711 T€. 
 
 
Konzernanhang 
Konzernanhang 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
29 
1. 
AKTIVA 
 
1.1. 
Entwicklung der Aktivposten A und B 
 
Aktivposten 
Bilanzwerte 
Vorjahr 
 
T€ 
Zugänge 
 
 
T€ 
Umbu-
chungen 
 
T€ 
Abgänge 
 
 
T€ 
Zu-
schrei-
bungen 
T€ 
Abschrei-
bungen 
 
T€ 
Bilanzwerte 
Geschäfts-
jahr 
T€ 
A. 
Immaterielle Vermögens- 
 
gegenstände 
 
 
 
 
 
 
 
I. Entgeltlich erworbene Kon- 
 zessionen, gewerbliche 
 Schutzrecht und ähnliche 
 Rechte und Werte sowie 
 Lizenzen an solchen 
 Rechten und Werten 
1.310 
241 
0 
0 
0 
473 
1.078 
 
II. Geschäfts- oder Firmenwert 
15.112 
0 
0 
0 
0 
2.519 
12.593 
Summe A. 
16.422 
 241 
   0 
   0 
   0 
2.992 
13.671 
B.I. Grundstücke, grundstücks- 
 
gleiche Rechte und Bauten  
 
einschließlich der Bauten auf 
 
fremden Grundstücken 
53.964 
4.749 
0 
0 
0 
1.326 
57.387 
B.II. Kapitalanlagen in verbundenen 
 
Unternehmen und Beteiligungen 
 
 
 
 
 
 
 
1. Beteiligungen an 
 assoziierten Unternehmen 
27.588 
0 
109 
25 
0 
0 
27.672 
 
2. Beteiligungen 
102 
11 
0 
0 
0 
0 
 113 
3. Ausleihungen an Unterneh-
men, mit denen ein Beteili-
gungsverhältnis besteht 
1.045 
125 
0 
15 
0 
0 
1.155 
Summe B.II.  
28.735 
 136 
 109 
  40 
   0 
   0 
28.940 
B.III. Sonstige Kapitalanlagen 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
 Aktien, Anteile oder Aktien  
an Investmentvermögen 
 
 und andere nicht festver- 
 
 zinsliche Wertpapiere 
289.870 
4.565 
0 
8.089 
0 
15.149 
271.197 
2. Inhaberschuldver- 
 
 schreibungen und andere  
 
 festverzinsliche Wertpapiere 
852.619 
286.535 
0 
230.140 
0 
8.521 
900.493 
3. Hypotheken-, Grundschuld- 
 und Rentenschuld- 
 forderungen 
175 
0 
0 
29 
0 
0 
 146 
 
4. Sonstige Ausleihungen 
 
 
 
 
 
 
 
a) Namensschuld- 
 verschreibungen 
480.000 
33.000 
0 
38.000 
0 
0 
475.000 
 
 b) Schuldscheinforderungen  
  
  und Darlehen 
203.377 
20.054 
0 
27.717 
0 
0 
195.714 
c) Darlehen und Voraus- 
 zahlungen auf Versiche- 
 rungsscheine 
2.110 
217 
0 
494 
0 
0 
1.833 
 
 d) Übrige Ausleihungen 
771 
161 
0 
0 
0 
0 
 932 
 
5. Einlagen bei Kreditinstituten 
872 
32.000 
0 
32.121 
0 
0 
 751 
Summe B.III. 
1.829.794 
376.532 
   0 
336.590 
   0 
23.670 
1.846.066 
Summe B.  
1.912.493 
381.417 
 109 
336.630 
   0 
24.996 
1.932.393 
Insgesamt 
1.928.915 
381.658 
 109 
336.630 
   0 
27.988 
1.946.064 
 
 
 
Angaben zur Konzernjahresbilanz 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
30 
1.2. 
Zeitwertangaben für die Kapitalanlagen 
 
 
2022 
2021 
Bilanzwerte 
 
 
T€ 
Zeitwerte 
 
 
T€ 
Bewer-
tungsre-
serve 
T€ 
Bilanzwerte 
 
 
T€ 
Zeitwerte 
 
 
T€ 
Bewer-
tungsre-
serve 
T€ 
B.I. Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
 
und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 
fremden Grundstücken 
57.387 
89.484 
32.097 
53.964 
75.639 
21.675 
B.II. Kapitalanlagen in verbundenen Unter- 
 
nehmen und Beteiligungen 
 
 
 
 
 
 
1. Beteiligungen an assoziierten  
 Unternehmen 
27.672 
29.433 
1.761 
27.588 
31.663 
4.075 
 
2. Beteiligungen 
113 
678 
 565 
102 
646 
 544 
3. Ausleihungen an Unternehmen, mit de-
nen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.155 
886 
- 269 
1.045 
1.009 
-  36 
B.III. Sonstige Kapitalanlagen 
 
 
 
 
 
 
 
1. Aktien, Anteile oder Aktien an Invest- 
 
 mentvermögen und andere  
 
 nicht festverzinsliche Wertpapiere 
271.197 
330.334 
59.137 
289.870 
370.589 
80.719 
 
2. Inhaberschuldverschreibungen und  
 
 andere festverzinsliche Wertpapiere 
900.493 
754.039 
-146.454 
852.619 
888.301 
35.682 
3. Hypotheken-, Grundschuld- und 
 
 Rentenschuldforderungen  
146 
139 
-   7 
175 
180 
   5 
 
4. Sonstige Ausleihungen 
 
 
 
 
 
 
b) Schuldscheinforderungen und  
 Darlehen 
195.714 
176.233 
-19.481 
203.377 
221.295 
17.918 
c) Darlehen und Vorauszahlungen auf 
 
  Versicherungsscheine 
1.833 
1.833 
   0 
2.110 
2.110 
   0 
 
 d) übrige Ausleihungen 
932 
923 
-   9 
771 
784 
  13 
 
5. Einlagen bei Kreditinstituten 
751 
751 
   0 
872 
872 
   0 
Insgesamt zu Anschaffungskosten bilanziert 
1.457.393 
1.384.733 
-72.660 1.432.493 
1.593.088 
    160.595 
B.III. Sonstige Kapitalanlagen 
 
 
 
 
 
 
 
4. Sonstige Ausleihungen 
 
 
 
 
 
 
 
 a) Namensschuldverschreibungen 
475.000 
427.136 
-47.864 
480.000 
547.592 
67.592 
Insgesamt zu Nennwerten bilanziert 
475.000 
427.136 
-47.864 
480.000 
547.592 
67.592 
Insgesamt 
1.932.393 
1.811.869 
-120.524 1.912.493 
2.140.680 
    228.187 
 
1.3. 
Grundsätze der Zeitwertermittlung 
 
Der Zeitwert der Grundstücke und Gebäude wurde zum 31.12.2022 nach dem Sachwertverfahren ermittelt, da die Bauten überwie-
gend selbst genutzt werden.  
Die Zeitwertermittlung der Beteiligungen erfolgte bei der DPK Deutschen Pensionskasse AG nach einem vereinfachten Ertrags-
wertverfahren. Bei der MIC Beteiligungsgesellschaft GmbH wurde der Zeitwert anhand eines Mittelwertes von Marktpreisindikatoren 
festgesetzt. Die Zeitwertermittlung bei weiteren Beteiligungen erfolgte in Anlehnung an die Equity-Methode.  
Die Zeitwerte der Anteile an Investmentvermögen wurden mit Ausnahme zweier Anteile an Investmentvermögen mit den Börsen-
kursen bzw. Rücknahmewerten des letzten Handelstags im Dezember ermittelt. Zwei Anteile am Investmentvermögen wurde nach 
§ 253 Abs.4 Satz 2 HGB mit dem niedrigeren beizulegenden Wert angesetzt 
Bei den Inhaberschuldverschreibungen und anderen festverzinslichen Wertpapieren wurden Marktpreise angesetzt. 
Die Zeitwerte der Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldforderungen sind anhand der Pfandbriefzinsstrukturkurve mit einem 
marktüblichen Aufschlag ermittelt worden. 
Die Zeitwertermittlung der Sonstigen Ausleihungen und der Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis 
besteht, erfolgt anhand einer Zinsstrukturkurve, bestehend aus Referenzzinssätzen der Dekabank (EUR Interest rate Swaps 30/30 
versus 6 Monats EURIBOR). Erforderliche Bonitäts- und Liquiditätsaufschläge werden aus einem aktuellen Referenzportfolio ermit-
telt. 
 
Bei den Darlehen und Vorauszahlungen auf Versicherungsscheine entsprechen die Zeitwerte aufgrund der täglichen Kündigungs-
möglichkeit den Buchwerten. 
Bei den übrigen zu Anschaffungskosten bilanzierten Kapitalanlagen wurden Marktpreise herangezogen.  
 
 
Angaben zur Konzernjahresbilanz 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
31 
Bilanzierte Kapitalanlagen über beizulegenden Zeitwert 
2022 
Bilanzwerte 
T€ 
Zeitwerte 
T€ 
Stille Lasten 
T€ 
B.II. Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen 
 
 
 
 
3. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein  
 
 Beteiligungsverhältnis besteht 
1.155 
886 
269 
B.III. Sonstige Kapitalanlagen 
 
 
 
 
1. Aktien, Anteile oder Aktien an Investmentvermögen und andere  
 
 nicht festverzinsliche Wertpapiere 
24.603 
23.359 
1.244 
 
2. Inhaberschuldverschreibungen und andere festverzinsliche 
 
 Wertpapiere 
824.386 
677.387 
146.999 
3. Hypotheken, Grundschuld- und Rentenschuldforderungen 
146 
139 
7 
 
4. Sonstige Ausleihungen: 
 
 
 
 
 a) Namensschuldverschreibungen 
377.000 
324.771 
52.229 
 
 b) Schuldscheinforderungen und Darlehen 
162.714 
142.145 
20.569 
d) Übrige Ausleihungen 
932 
923 
9 
Insgesamt 
1.391.106 
1.169.770 
221.336 
 
Die Kursentwicklungen lassen nicht auf eine dauernde Wertminderung der Wertpapiere schließen, sodass außerplanmäßige Ab-
schreibungen unterblieben sind. 
 
1.4. 
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 
 
Der Bilanzwert der von uns im Rahmen unserer Tätigkeit genutzten eigenen Grundstücke und Bauten zum 31.12.2022 beträgt 
48.138 (44.274 T€), der dazugehörige Zeitwert beträgt 72.991 T€ (60.691 T€).  
 
1.5.  
Beteiligungen 
 
Unternehmen 
Kapitalanteil 
Eigenkapital 
Jahresüberschuss/ 
-fehlbetrag 
 
2022 
% 
2021 
% 
2022 
T€ 
2021 
T€ 
2022 
T€ 
2021 
T€ 
GDV Dienstleistungs-GmbH, Hamburg 
0,22 
0,22 
* 
 29.653 
* 
983 
Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin 
0,03 
0,03 
* 
7.854 
* 
   2 
VST Gesellschaft für Versicherungsstatistik mbH, 
Hannover 
9,09 
9,09 
* 
    507 
* 
  0 
 
* Die Geschäftsberichte 2022 der VST Gesellschaft für Versicherungsstatistik mbH, der GDV Dienstleistungs-GmbH und der Pro-
tektor Lebensversicherungs-AG lagen zum Zeitpunkt der Aufstellung der Bilanz noch nicht vor. 
 
1.6. 
Anteile an Investmentvermögen von über 10 % 
 
Name 
Herkunftsstaat 
Anlageziel 
Zeitwert 
 
 
T€ 
Bewertungs-
reserve 
 
T€ 
erfolgte Aus-
schüttung in 
2022 
T€ 
Beschrän-
kung 
Gründe für 
unterlassene 
Abschrei-
bung 
NORD/LB AM 110 
Deutschland 
Wertpapier-
Mischfonds 
58.264 
5.597 
0 
keine 
- 
NORD/LB AM 114 
Deutschland 
Wertpapier-
Mischfonds 
21.723 
-1.140 
206 
keine 
Keine dau-
erhafte 
Wertminde-
rung 
NORD/LB AM 119 
Deutschland 
Wertpapier-
Mischfonds 
133.378 
38.576 
0 
keine 
- 
 
1.7. 
Sonstige Rechnungsabgrenzungsposten  
 
 
2022 
T€ 
2021 
T€ 
Abgegrenzte Damna 
1.239 
823 
Wartungsverträge 
762 
553 
Verschiedene Rechnungsabgrenzungen 
 Vermittlungsprovision 
1.729 
991 
 Sonstige 
594 
596 
Insgesamt 
4.324 
2.963 
Angaben zur Konzernjahresbilanz 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
32 
2. 
PASSIVA 
 
 
2.1. 
Rückstellungen für Beitragsrückerstattungen der Lebensversicherung 
 
 
2022 
T€ 
2021 
T€ 
Stand am Anfang des Geschäftsjahres 
6.490 
6.933 
Im Geschäftsjahr ausgeschüttet 
892 
1.143 
Zuführungen 
400 
700 
Stand am Ende des Geschäftsjahres 
5.998 
6.490 
 
 
 
2022 
T€ 
2021 
T€ 
Teile der Rückstellung für Beitragsrückerstattung entfallen 
 auf bereits festgelegte, noch nicht zugeteilte laufende Überschussanteile 
805 
736 
 auf bereits festgelegte, noch nicht zugeteilte Schlussüberschussanteile 
69 
68 
 auf bereits festgelegte, noch nicht zugeteilte Beträge für die Mindestbeteili-
gung an Bewertungsreserven 
86 
78 
 auf den Teil des Schlussüberschussanteilfonds, der für die Finanzierung von 
 
Gewinnrenten zurückgestellt wird 
43 
40 
 auf den Teil des Schlussüberschussanteilfonds, der für die Finanzierung von 
 
Schlussüberschussanteilen und Schlusszahlungen zurückgestellt wird 
2.735 
2.418 
 auf den Teil des Schlussüberschussanteilfonds, der für die Finanzierung der 
Mindestbeteiligung an Bewertungsreserven zurückgestellt wird 
346 
384 
 auf den ungebundenen Teil 
1.914 
2.766 
 
 
2.2. 
Sonstige Rückstellungen 
 
 
2022 
T€ 
2021 
T€ 
Altersteilzeitverpflichtungen 
4.602 
3.805 
Tantieme und Leistungsvergütungen 
3.726 
7.147 
Urlaubsansprüche und Zeitausgleichsverpflichtungen 
2.186 
2.108 
Jahresabschlusskosten 
 
762 
900 
Rückstellungen für zukünftige Verpflichtungen aus Pensionen 
0 
14.702 
Rückstellungen für Provisionsansprüche 
6.575 
7.330 
Sonstige Rückstellungen 
8.492 
8.060 
Insgesamt 
26.343 
44.052 
 
2.3. 
Verbindlichkeitenspiegel 
 
 
2022 
T€ 
2021 
T€ 
Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von mehr als fünf Jahren: 
 Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft 
18.432 
19.557 
 
 
2.4. 
Rechnungsabgrenzungsposten 
 
 
2022 
T€ 
2021 
T€ 
Unterschiedsbetrag nach § 341 c Abs. 2 HGB 
 
 
 Namensschuldverschreibung 
29 
33 
Sonstige  
54 
62 
Insgesamt 
83 
95 
 
 
Angaben zur Konzernjahresbilanz 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
33 
1. 
Versicherungstechnische Rechnung 
 
 
Selbst abgeschlos-
senes Versiche-
rungsgeschäft 
Schaden/Unfall 
Selbst abge-
schlossenes Ver-
sicherungsge-
schäft Leben 
In Rückdeckung 
übernommenes 
Versicherungsge-
schäft 
Insgesamt 
2022 
T€ 
2021 
T€ 
2022 
T€ 
2021 
T€ 
2022 
T€ 
2021 
T€ 
2022 
T€ 
2021 
T€ 
Gebuchte Bruttobeiträge 
602.903 
587.148 
50.644 
55.679 
72 
68 
653.619 
642.895 
Gebuchte Nettobeiträge 
564.509 
549.682 
49.114 
54.129 
72 
68 
613.695 
603.879 
Bruttoaufwendungen für Versicherungsfälle 
449.089 
420.377 
31.251 
29.550 
-12 
-103 
480.328 
449.824 
Bruttozuführung zur Deckungsrückstellung 
0 
0 
25.054 
38.223 
0 
0 
25.054 
38.223 
Bruttoaufwendungen für Beitragsrücker-
stattung 
0 
0 
400 
700 
0 
0 
400 
 700 
Bruttoaufwendungen für den  
Versicherungsbetrieb 
126.988 
135.475 
3.746 
4.995 
6 
6 
130.740 
140.476 
Rückversicherungssaldo 
14.710 
3.734 
959 
600 
1 
60 
15.670 
4.394 
Versicherungstechnisches Ergebnis für ei-
gene Rechnung 
21.151 
10.106 
-765 
2.210 
18 
50 
20.404 
12.366 
 
 
2. 
Technischer Zinsertrag für eigene Rechnung 
 
Aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft ergibt sich wie im Vorjahr aufgrund eines Rechnungszinses von 0,00 % 
kein technischer Zinsertrag. 
 
 
3. 
Bruttoaufwendungen für den Versicherungsbetrieb 
 
 
2022 
T€ 
2021 
T€ 
Abschlusskosten 
58.762 
67.595 
Verwaltungskosten 
71.980 
731 
72.881 
731 
Insgesamt 
130.742 
140.476 
 
 
4. 
Abwicklung der Vorjahresschadenrückstellung für das selbst abgeschlossene  
 
Versicherungsgeschäft 
 
Das Netto-Abwicklungsergebnis der Vorjahresschadenrückstellung betrug im Geschäftsjahr 61.487 T€ (44.337 T€) für das Scha-
den- und Unfallversicherungsgeschäft und 449 T€ (801 T€) für das Lebensversicherungsgeschäft. 
 
5. 
Abschreibungen 
 
Es fielen außerplanmäßige Abschreibungen für dauerhafte Wertminderungen auf wie Anlagevermögen bewertete Kapitalanlagen 
von 15.149 T€ (822 T€) an. Außerplanmäßige Abschreibungen auf nicht dauerhafte Wertminderungen wurden nicht vorgenommen. 
 
 
6. 
Anteile anderer Gesellschafter am Ergebnis 
 
Die Anteile anderer Gesellschafter am Ergebnis teilen sich wie folgt auf Gewinn- und Verlustanteile auf: 
 
 
2022 
T€ 
2021 
T€ 
1. Gewinnanteile ( -) 
-98 
-40 
2. Verlustanteile (+) 
0 
0 
Insgesamt 
-98 
-40 
 
 
 
Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
34 
1. 
Personalbericht 
 
Die Anzahl der Beschäftigten betrug 2022 im Durchschnitt: 
 
Innendienst 
704 
Sachverständige 
27 
Werbeaußendienst 
39 
Außenstellen 
7 
Auszubildende 
61 
 
Personalaufwand: 
 
 
2022 
T€ 
2021 
T€ 
1. 
Löhne und Gehälter 
49.804 
48.544 
2. 
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützungen 
8.135 
8.183 
3. 
Aufwendungen für Altersversorgung 
-4.122 
5.115 
Insgesamt 
53.817 
61.842 
 
 
2. 
Bezüge der Unternehmensorgane 
 
Die Gesamtbezüge des Aufsichtsrates betrugen 262 T€ (217 T€) und des Vorstandes 1.459 T€ (2.087 T€). 
 
An ehemalige Vorstandsmitglieder beziehungsweise deren Hinterbliebene wurden insgesamt 631 T€ (622 T€) gezahlt.  
Für laufende Pensionen früherer Mitglieder des Vorstandes bzw. deren Hinterbliebene bestehen Pensionsrückstellungen in Höhe 
von 8.514 T€ (8.640 T€). 
 
Den Organmitgliedern wurden keine Darlehen gewährt. 
 
Geschäfte zu nicht marktüblichen Bedingungen mit nahestehenden Unternehmen und Personen, die für die Beurteilung der Finanz-
lage wesentlich sind, wurden im Berichtsjahr nicht getätigt. 
 
 
3. 
In den Konzern einbezogene Unternehmen 
 
Unternehmen 
 
 
Sitz 
 
 
Kapitalanteil 
in % 
Eigenkapital 
31.12.2022 
T€ 
Jahresüberschuss  
2022 
T€ 
a) verbundene Unternehmen 
 
 
 
 
 Itzehoer Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft 
Itzehoe 
100,00 
28.813 
0 
 Itzehoer Zukunftsenergien GmbH 
Itzehoe 
100,00 
2.548 
-45 
 AdmiralDirekt.de GmbH 
Itzehoe 
100,00 
1.981 
428 
 IVI Informationsverarbeitungs GmbH 
Itzehoe 
100,00 
1.002 
0 
 Itzehoer Rechtsschutz Union Schadenservice GmbH 
Itzehoe 
100,00 
406 
213 
 IHM Itzehoer HanseMerkur Finanz- und  
 Versicherungsvermittlungs GmbH 
Itzehoe 
51,00 
359 
183 
 Itzehoer Vertriebs- und Servicegesellschaft mbH  
Itzehoe 
100,00 
37 
7 
 
b) assoziierte Unternehmen 
 
 
 
 
 MIC Beteiligungsgesellschaft GmbH 
Itzehoe 
31,23 
95.984 
4.511 
 DPK Deutsche Pensionskasse AG 
Itzehoe 
50,00 
 5.423* 
0* 
 Brandgilde Versicherungskontor GmbH  
 Versicherungsmakler 
Itzehoe 
49,00 
225* 
2* 
 bessergrün GmbH 
Itzehoe 
45,00 
101 
-129 
 
*Bei dem assoziierten Unternehmen DPK Deutsche Pensionskasse AG und der Brandgilde Versicherungskontor GmbH handelt 
es sich um Vorjahreswerte. 
 
Mit der IVI Informationsverarbeitungs GmbH besteht ein Ergebnisabführungsvertrag. Der Ergebnisabführungsvertrag mit der Brand-
gilde Versicherungskontor GmbH Versicherungsmakler endete mit Ablauf des Jahres 2021. Die Gesellschaft wird nach einem Teil-
verkauf in 2022 den Beteiligungen zugeordnet. 
 
 
Sonstige Angaben 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
35 
4. 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
 
Die Gesellschaft ist Mitglied des Sicherungsfonds für die Lebensversicherer. Der Sicherungsfonds erhebt auf Grundlage der Siche-
rungsfonds-Finanzierungs-Verordnung (Leben) jährliche Beiträge bis ein Sicherungsvermögen von 1 ‰ der Summe der versiche-
rungstechnischen Netto-Rückstellungen aller dem Sicherungsfonds angeschlossenen Versicherungsunternehmen aufgebaut ist. 
Der Aufbau des Sicherungsfonds wurde in 2009 abgeschlossen. Zukünftige Beiträge ergeben sich nunmehr nur noch aus Anpas-
sungen an die jährlich neu zu berechnende Höhe des Sicherungsvermögens. 
 
Der Sicherungsfonds kann darüber hinaus Sonderbeiträge in Höhe von weiteren 1 ‰ der Summe der versicherungstechnischen 
Netto-Rückstellungen erheben; dies entspricht einer Verpflichtung von 890 T€. 
 
Zusätzlich hat sich die Gesellschaft verpflichtet, dem Sicherungsfonds oder alternativ der Protektor Lebensversicherungs-AG finan-
zielle Mittel zur Verfügung zu stellen, sofern die Mittel des Sicherungsfonds bei einem Sanierungsfall nicht ausreichen. Die Ver-
pflichtung beträgt 1 % der Summe der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen unter Anrechnung der zu diesem Zeitpunkt 
bereits an den Sicherungsfonds geleisteten Beiträge. Unter Einschluss der oben genannten Einzahlungsverpflichtungen aus den 
Beitragszahlungen an den Sicherungsfonds beträgt die Gesamtverpflichtung zum Bilanzstichtag 8.902 T€. 
 
Als Mitglied des Vereins „Verkehrsopferhilfe e.V.“ ist der Itzehoer Versicherung/Brandgilde von 1691 Versicherungsverein auf Ge-
genseitigkeit verpflichtet, dem Verein die für die Durchführung des Vereinszwecks erforderlichen Mittel zur Verfügung zu stellen, 
und zwar entsprechend ihrem Anteil an den Beitragseinnahmen, die die Mitgliedsunternehmen aus dem selbst abgeschlossenen 
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungsgeschäft jeweils im vorletzten Kalenderjahr erzielt haben. 
 
Im Geschäftsjahr 2017 und 2020 hat die Itzehoer Versicherung/Brandgilde von 1691 Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit der 
Itzehoer Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Itzehoe, die Gewährung von Nachrangdarlehen über insgesamt 30.000 T€ zu-
gesagt. Des Weiteren besteht beim Itzehoer Versicherung/Brandgilde von 1691 Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit gegenüber 
der DPK Deutsche Pensionskasse AG die Verpflichtung zur Gewährung eines Nachrangdarlehens von 250 T€. 
 
Bei den Aktien oder Anteilen an Investmentvermögen bestehen zum 31.12.2022 nicht abgerufene Einzahlungsverpflichtungen von 
insgesamt 38.060 T€. 
 
Insgesamt bestehen sonstige finanzielle Verpflichtungen zum 31.12.2022 von 78.102 T€ 
 
5. 
Haftungsverhältnisse gemäß § 251 HGB 
 
Zur Absicherung etwaiger Storno-Courtage-Rückforderungen der Itzehoer Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft gegenüber ko-
operierenden Maklern hat der Itzehoer Versicherung/Brandgilde von 1691 Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit eine  
Bürgschaft übernommen. Der in Stornohaftung stehende Betrag abzüglich noch einbehaltener Provisionen beläuft sich zum Jah-
resende auf 25 T€ (30 T€). 
 
Des Weiteren bestehen Bürgschaftserklärungen zur Absicherung von etwaigen Courtagerückforderungen gegenüber der Brand-
gilde Versicherungskontor GmbH Versicherungsmakler von 740 T€ (740 T€) und der IHM Itzehoer HanseMerkur Finanz- und Ver-
sicherungsvermittlungs GmbH von 25 T€ (25 T€). Vorhandene Stornoabsicherungsmaßnahmen bei den verbundenen Unternehmen 
und Beteiligungen halten die Risiken der Inanspruchnahmen aus den Bürgschaften gering. 
 
Weitere Verbindlichkeiten bestanden nicht. 
 
 
6. 
Prüferhonorare 
 
Das von den Abschlussprüfenden für das Geschäftsjahr berechnete Honorar beträgt ohne Umsatzsteuer für Abschlussprüfungs-
leistungen inklusive der Prüfung der Solvabilitätsübersicht 271 T€ (285 T€). Honorare für andere Bestätigungsleistungen, Steuer-
beratungsleistungen und sonstige Leistungen wurden wie im Vorjahr nicht berechnet. 
 
 
Itzehoe, den 23. März 2023 
 
 
 
DER VORSTAND 
 
 
 
U. Ludka  
C. Meurer 
 F. Thomsen  
Sonstige Angaben 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
36 
An die Itzehoer Versicherung/Brandgilde von 1691 VVaG, Itzehoe 
VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES UND DES KONZERNLAGEBERICHTS 
Prüfungsurteile 
Wir haben den Konzernabschluss der Itzehoer Versicherung/Brandgilde von 1691 VVaG, Itzehoe, und ihrer Tochtergesellschaften 
(der Konzern) – bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2022, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, dem 
Konzerneigenkapitalspiegel und der Konzernkapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 
2022 sowie dem Konzernanhang, einschließlich der Darstellung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden – geprüft. Darüber 
hinaus haben wir den Konzernlagebericht der Itzehoer Versicherung/Brandgilde von 1691 VVaG für das Geschäftsjahr vom 1. 
Januar bis zum 31. Dezember 2022 geprüft.  
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse  
• entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften 
und vermittelt unter Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnis-
sen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2022 sowie seiner Ertragslage 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2022 und 
• vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentli-
chen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzli-
chen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat. 
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der 
EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen 
Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen un-
abhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vor-
schriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber 
hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Arti-
kel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 
und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut-
samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2022 waren. 
Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung 
unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeutsamsten in unserer Prüfung: 
❶ Bewertung der Kapitalanlagen 
❷  Bewertung der Schadenrückstellungen in der Schaden- und Unfallversicherung  
❸ Bewertung der versicherungstechnischen Rückstellungen in der Lebensversicherung 
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachverhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert: 
 
①   Sachverhalt und Problemstellung  
②   Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
③   Verweis auf weitergehende Informationen 
 
 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
37 
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte dar: 
 
❶   Bewertung der Kapitalanlagen 
①  Im Konzernabschluss der Gesellschaft werden Kapitalanlagen in der Bilanz in Höhe von T€ 1.932.394 (94,7 % der Bilanz-
summe) ausgewiesen. Die handelsrechtliche Bewertung der einzelnen Kapitalanlagen richtet sich nach den Anschaffungskosten 
und dem niedrigeren beizulegenden Wert bzw. deren Zeitwert. Nach § 341b Abs. 2 Satz 1 HGB können gewisse Kapitalanlagen 
von Versicherungsunternehmen, die dazu bestimmt sind, dauernd dem Geschäftsbetrieb zu dienen, nach den für das Anlagever-
mögen geltenden Vorschriften bewertet werden. In diesem Fall werden außerplanmäßige Abschreibungen auf den niedrigeren 
beizulegenden Wert nur bei voraussichtlich dauernder Wertminderung vorgenommen (gemildertes Niederstwertprinzip) und nur 
vorübergehende Wertminderungen als stille Lasten in Folgejahre vorgetragen. Eine Bestimmung als dauernd dem Geschäftsbe-
trieb dienend setz eine Dauerhalteabsicht und -fähigkeit für diese Kapitalanlagen voraus. Zur Ermittlung des beizulegenden Werts 
wird – soweit vorhanden – der Marktpreis der jeweiligen Kapitalanlage herangezogen. Bei Kapitalanlagen, deren Bewertung nicht 
auf Basis von Börsenpreisen oder sonstigen Marktpreisen erfolgt (wie z.B. bei Grundstücken, nicht börsennotierten Beteiligungen, 
Namensschuldverschreibungen und Schuldscheinforderungen und Darlehen), besteht aufgrund der Notwendigkeit der Verwen-
dung von Modellberechnungen ein erhöhtes Bewertungsrisiko. In diesem Zusammenhang sind von den gesetzlichen Vertretern 
Ermessensentscheidungen, Schätzungen und Annahmen auch im Hinblick auf mögliche Auswirkungen der Zinsentwicklung auf 
die Bewertung der Kapitalanlagen zu treffen. Geringfügige Änderungen dieser Annahmen sowie der verwendeten Methoden kön-
nen eine wesentliche Auswirkung auf die Bewertung der Kapitalanlagen haben. Aufgrund der betragsmäßig wesentlichen Bedeu-
tung der Kapitalanlagen für die Vermögens- und Ertragslage der Gesellschaft, des Umfangs der in Folge des gemilderten Nie-
derstwertprinzips vorgetragenen stillen Lasten sowie der ggf. erheblichen Ermessensspielräume der gesetzlichen Vertreter und 
den damit verbundenen Schätzunsicherheiten war die Bewertung der Kapitalanlagen im Rahmen unserer Prüfung von besonderer 
Bedeutung. 
②   Im Rahmen unserer Prüfung haben wir in Anbetracht der Bedeutung der Kapitalanlagen für das Gesamtgeschäft der Gesell-
schaft gemeinsam mit unseren internen Spezialisten für Kapitalanlagen die von der Gesellschaft verwendeten und die von den 
gesetzlichen Vertretern getroffenen Annahmen beurteilt. Dabei haben wir unter anderem unsere Bewertungsexpertise für Kapital-
anlagen, unser Branchenwissen und unsere Branchenerfahrung zugrunde gelegt. Zudem haben wir die Ausgestaltung und die 
Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen der Gesellschaft zur Bewertung der Kapitalanlagen und Erfassung des Ergebnisses 
aus Kapitalanlagen gewürdigt. Hierauf aufbauend haben wir weitere analytische Prüfungshandlungen und Einzelfallprüfungshand-
lungen in Bezug auf die Bewertung der Kapitalanlagen vorgenommen. In dem Zusammenhang haben wir auch die Einschätzung 
der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der Auswirkungen  der Zinsentwicklung auf die Bewertung der Kapitalanlagen gewürdigt. 
Wir haben unter anderem auch die zugrundeliegenden Wertansätze und deren Werthaltigkeit anhand der zur Verfügung gestell-
ten Unterlagen nachvollzogen und die konsistente Anwendung der Bewertungsmethoden und die Periodenabgrenzung überprüft. 
Hinsichtlich der Beurteilung vorhandener stiller Lasten haben wir gewürdigt, inwiefern die Voraussetzung zur Dauerhalteabsicht 
und -fähigkeit vorlagen und vorhandene Wertminderungen nicht von Dauer sind. Darüber hinaus haben wir die von der Gesell-
schaft erstellten  Bewertungsgutachten (einschließlich der angewendeten Bewertungsparameter und getroffenen Annahmen) für 
die wesentlichen Beteiligungen und Immobilien der Gesellschaft gewürdigt. Auf Basis unserer Prüfungshandlungen konnten wir 
uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Einschätzungen und getroffenen Annahmen 
zur Bewertung der Kapitalanlagen begründet und hinreichend dokumentiert sind. 
③   Die Angaben der Gesellschaft zu den Kapitalanlagen sind den Abschnitten „Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“ sowie 
„Angaben zur Konzernjahresbilanz“ des Konzernanhangs enthalten. 
❷  Bewertung der Schadenrückstellungen in der Schaden- und Unfallversicherung  
①   Im Konzernabschluss der Gesellschaft werden unter dem Bilanzposten „Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsfälle“ versicherungstechnische Rückstellungen (sog. „Schadenrückstellungen“) ausgewiesen. Versicherungsunternehmen 
haben versicherungstechnische Rückstellungen insoweit zu bilden, wie dies nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung not-
wendig ist, um die dauernde Erfüllbarkeit der Verpflichtungen aus den Versicherungsverträgen sicherzustellen. Die Festlegung 
von Annahmen zur Bewertung der versicherungstechnischen Rückstellungen erfordert von den gesetzlichen Vertretern der Ge-
sellschaft neben der Berücksichtigung der handels- und aufsichtsrechtlichen Anforderungen eine Einschätzung zukünftiger Ereig-
nisse und die Anwendung geeigneter Bewertungsmethoden. Dies beinhaltet auch die erwarteten Auswirkungen  der gestiegener 
Inflationsraten auf die Bildung der Schadenrückstellungen in den betroffenen Sparten. Den bei der Ermittlung der Höhe der Scha-
denrückstellungen angewendeten Methoden sowie Berechnungsparametern liegen Ermessensentscheidungen und Annahmen 
der gesetzlichen Vertreter zugrunde. Geringfügige Änderungen dieser Annahmen sowie der verwendeten Methoden können eine 
wesentliche Auswirkung auf die Bewertung der Schadenrückstellungen haben. Aufgrund der betragsmäßig wesentlichen Bedeu-
tung dieser Rückstellungen für die Vermögens- und Ertragslage der Gesellschaft sowie der erheblichen Ermessensspielräume der 
gesetzlichen Vertreter und den damit verbundenen Schätzunsicherheiten war die Bewertung der Schadenrückstellungen im Rah-
men unserer Prüfung von besonderer Bedeutung. 
②   Im Rahmen unserer Prüfung haben wir in Anbetracht der Bedeutung der Schadenrückstellungen für das Gesamtgeschäft der 
Gesellschaft gemeinsam mit unseren internen Bewertungsspezialisten die von der Gesellschaft verwendeten und von den gesetz-
lichen Vertretern getroffenen Annahmen beurteilt. Dabei haben wir unter anderem unser Branchenwissen und unsere Bran-
chenerfahrung zugrunde gelegt sowie anerkannte Methoden berücksichtigt. Zudem haben wir die Ausgestaltung und die Wirk-
samkeit der eingerichteten Kontrollen der Gesellschaft zur Ermittlung und Erfassung von Schadenrückstellungen gewürdigt. Hie-
rauf aufbauend haben wir weitere analytische Prüfungshandlungen und Einzelfallprüfungshandlungen in Bezug auf die Bewertung 
der Schadenrückstellungen vorgenommen. Wir haben unter anderem auch die der Berechnung des Erfüllungsbetrags zugrunde 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
38 
liegenden Daten mit den Basisdokumenten abgestimmt. Damit einhergehend haben wir die berechneten Ergebnisse der Gesell-
schaft zur Höhe der Rückstellungen anhand der anzuwendenden gesetzlichen Vorschriften nachvollzogen und die konsistente 
Anwendung der Bewertungsmethoden und die Periodenabgrenzungen überprüft. In dem Zusammenhang haben wir auch die Ein-
schätzung der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der Auswirkungen gestiegener Inflationsraten auf die betroffenen Sparten gewür-
digt. Auf Basis unserer Prüfungshandlungen konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorge-
nommenen Einschätzungen und getroffenen Annahmen zur Bewertung der Schadenrückstellungen begründet und hinreichend 
dokumentiert sind. 
③  Die Angaben der Gesellschaft zu den Schadenrückstellungen in der Schaden- und Unfallversicherung sind in den Abschnit-
ten „Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“ sowie „Angaben zur Konzernjahresbilanz“ des Konzernanhangs enthalten. 
❸   Bewertung der versicherungstechnischen Rückstellungen in der Lebensversicherung 
①   Im Konzernabschluss der Gesellschaft werden unter den Bilanzposten “Beitragsüberträge”, “Deckungsrückstellung”, “Rück-
stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle” und “Rückstellung für Beitragsrückerstattung” versicherungstechnische 
Rückstellungen ausgewiesen. Versicherungsunternehmen haben versicherungstechnische Rückstellungen insoweit zu bilden, wie 
dies nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendig ist, um die dauernde Erfüllbarkeit der Verpflichtungen aus den Ver-
sicherungsverträgen sicherzustellen. Dabei sind neben den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften auch eine Vielzahl an auf-
sichtsrechtlichen Vorschriften über die Berechnung der Rückstellungen zu berücksichtigen. Die Festlegung von Annahmen zur 
Bewertung der versicherungstechnischen Rückstellungen verlangt von den gesetzlichen Vertretern der Gesellschaft neben der 
Berücksichtigung der handels- und aufsichtsrechtlichen Anforderungen eine Einschätzung zukünftiger Ereignisse und die Anwen-
dung geeigneter Bewertungsmethoden. Geringfügige Änderungen dieser Annahmen sowie der verwendeten Methoden können 
eine wesentliche Auswirkung auf die Bewertung der versicherungstechnischen Rückstellungen haben. 
Die in den versicherungstechnischen Rückstellungen enthaltenen Deckungsrückstellungen der Gesellschaft umfassen vor allem 
langfristige Verpflichtungen aus Renten-, Invaliditäts-, Erlebens- und Todesfallleistungen. Ausgelöst durch die anhaltende Niedrig-
zinsphase am Kapitalmarkt, veranlasste der Gesetzgeber am 1. März 2011 im Rahmen einer Änderung der Deckungsrückstel-
lungsverordnung (DeckRV) die Einführung einer Zinszusatzreserve (ZZR) für den Neubestand bzw. eine Zinsverstärkung entspre-
chend der genehmigten Geschäftspläne für die Versicherungsverträge des regulierten Altbestandes. Der Ausweis der Zinszusatz-
reserven erfolgt als Teil der Deckungsrückstellungen. 
Aufgrund der betragsmäßig wesentlichen Bedeutung dieser Rückstellungen für die Vermögens- und Ertragslage der Gesellschaft, 
der Komplexität der anzuwendenden Vorschriften und der zugrundeliegenden Methoden sowie der Ermessensspielräume der 
gesetzlichen Vertreter und den damit verbundenen Schätzunsicherheiten war die Bewertung der versicherungstechnischen Rück-
stellungen im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung. 
②   Im Rahmen unserer Prüfung haben wir in Anbetracht der Bedeutung der versicherungstechnischen Rückstellungen für das 
Gesamtgeschäft der Gesellschaft gemeinsam mit unseren internen Bewertungsspezialisten die von der Gesellschaft verwendeten 
und von den gesetzlichen Vertretern getroffenen Annahmen beurteilt. Dabei haben wir unter anderem unser Branchenwissen und 
unsere Branchenerfahrung zugrunde gelegt sowie anerkannte Methoden berücksichtigt. Zudem haben wir die Ausgestaltung und 
die Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen der Gesellschaft zur Ermittlung und Erfassung von versicherungstechnischen Rück-
stellungen gewürdigt. Hierauf aufbauend haben wir weitere analytische Prüfungshandlungen und Einzelfallprüfungshandlungen in 
Bezug auf die Bewertung der versicherungstechnischen Rückstellungen vorgenommen. Wir haben unter anderem auch die der 
Berechnung des Erfüllungsbetrags zugrunde liegenden Daten mit den Basisdokumenten abgestimmt. Damit einhergehend haben 
wir die berechneten Ergebnisse der Gesellschaft zur Höhe der Rückstellungen anhand der anzuwendenden gesetzlichen Vor-
schriften nachvollzogen und die konsistente Anwendung der Bewertungsmethoden überprüft. Weiterhin haben wir die Über-
schussverwendungen und Periodenabgrenzungen nachvollzogen. Ferner haben wir die Bindung und Verwendung von Mitteln aus 
der Rückstellung für Beitragsrückerstattung und Entnahmen sowie Zuführungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
überprüft. Bezüglich der Ermittlung der Zinszusatzreserve haben wir die Bestimmung und Verwendung des Referenzzinses  über-
prüft. 
Auf Basis unserer Prüfungshandlungen konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorgenom-
menen Einschätzungen und getroffenen Annahmen zur Bewertung der versicherungstechnischen Rückstellungen begründet und 
hinreichend dokumentiert sind. 
③  Die Angaben der Gesellschaft zu den versicherungstechnischen Rückstellungen in der Lebensversicherung sind in den Ab-
schnitten „Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“ sowie „Angaben zur Konzernjahresbilanz“ des Konzernanhangs enthalten. 
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich.  
Die sonstigen Informationen umfassen 
• den gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht zur Erfüllung der §§ 315b bis 315c HGB 
• den Geschäftsbericht – ohne weitergehende Querverweise auf externe Informationen –, mit Ausnahme des geprüften Kon-
zernabschlusses, des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
39 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informatio-
nen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung 
hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die oben genannten sonstigen Informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
• wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu den inhaltlich geprüften Konzernlageberichtsangaben oder zu unse-
ren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
• anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den deutschen handelsrechtlichen 
Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie 
in Übereinstimmung mit den deutschen Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung als notwendig bestimmt haben, um die Auf-
stellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen 
Handlungen (d.h. Manipulationen der Rechnungslegung und Vermögensschädigungen) oder Irrtümern ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen-
hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, 
auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, sofern dem 
nicht tatsächliche oder rechtliche Gegebenheiten entgegenstehen. 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffen-
des Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig er-
achtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzli-
chen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen 
zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Kon-
zernabschlusses und des Konzernlageberichts.  
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen 
falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutref-
fendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den 
bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chan-
cen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prü-
fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord-
nungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellun-
gen können aus dolosen Handlungen oder Irrtümern resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise 
erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzernlagebe-
richts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
• identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher falscher Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzernlagebe-
richt aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risi-
ken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsur-
teile zu dienen. Das Risiko, dass aus dolosen Handlungen resultierende wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt 
werden, ist höher als das Risiko, dass aus Irrtümern resultierende wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt wer-
den, da dolose Handlungen kollusives Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Dar-
stellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 
 
 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
40 
• gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den 
für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die 
unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Sys-
teme abzugeben. 
• beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die 
Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Anga-
ben. 
• ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle-
gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob 
eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an 
der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, 
dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im 
Konzernabschluss und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser 
jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unse-
res Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu 
führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
• beurteilen wir Darstellung, Aufbau und Inhalt des Konzernabschlusses insgesamt einschließlich der Angaben sowie ob der 
Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter 
Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
• holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge-
schäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzu-
geben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Beaufsichtigung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen 
die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.  
• beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von 
ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. 
• führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im Kon-
zernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurtei-
len die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil 
zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebli-
ches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prü-
fung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger bedeutsamer Mängel im internen Kontrollsystem, die wir 
während unserer Prüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsan-
forderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftiger-
weise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und sofern einschlägig, die zur Beseiti-
gung von Unabhängigkeitsgefährdungen vorgenommenen Handlungen oder ergriffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sachver-
halte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Ge-
setze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus. 
 
 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
41 
SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE RECHTLICHE ANFORDERUNGEN 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO  
Wir wurden von der Hauptversammlung am 30. August 2022 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 29. November 
2022 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2022 als Konzernabschlussprüfer der Itzehoer 
Versicherung/Brandgilde von 1691 VVaG, Itzehoe, tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungs-
ausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 
VERANTWORTLICHER WIRTSCHAFTSPRÜFER 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Florian Möller. 
 
Hamburg, den 18. April 2023 
PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
Florian Möller 
 
Patrik Bensch 
Wirtschaftsprüfer 
 
Wirtschaftsprüfer 
 
 
 
 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
 
Itzehoer Versicherungen Konzern - 2022 
 
42 
Der Aufsichtsrat tagte im Kalenderjahr 2022 fünfmal. Der Personalausschuss tagte zweimal und der Prüfungsausschuss dreimal. 
Alle Gremien haben sich insbesondere auf den Sitzungen durch den Vorstand regelmäßig über die Geschäftsentwicklung des 
Konzerns unterrichten lassen. Bei wichtigem Anlass wurde der Vorsitzende des Aufsichtsrates bzw./und der Vorsitzende des Prü-
fungsausschusses informiert.  
 
Der Aufsichtsrat und der Prüfungsausschuss haben insbesondere 
 
 
Prüfungsausschüsse beim Verein und bei der Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft eingerichtet, 
 
die Auswahl eines neuen Abschlussprüfenden vorgenommen,  
 
über die nach der Satzung zustimmungsbedürftigen Geschäfte und Handlungen beschlossen, 
 
die wirtschaftlichen Folgen des Ukraine-Krieges diskutiert und zur Kenntnis genommen, welche betriebswirtschaftlichen Fol-
gen dies für den Konzern hat, 
 
die Folgen stark steigender Zinsen für das Geschäftsmodell und für Garantiezusagen der Itzehoer Lebensversicherungs-
Aktiengesellschaft besprochen, 
 
den Aufbau signifikanter Lasten im Kapitalanlagenbereich in der Lebensversicherung erörtert und den Umgang damit gebilligt, 
 
die negative Entwicklung des Immobilienmarktes und deren Folgen für den Konzern erörtert und die ergriffenen Maßnahmen 
gebilligt,  
 
die mehrjährige Entwicklung der Zinszusatzreserve in der Lebensversicherung erörtert, 
 
die kurzfristigen und mehrjährigen Folgen der im Geschäftsjahr sich stark verstärkenden Inflation für den Konzern diskutiert,  
 
die Geschäfts- und Risikostrategie erörtert und gebilligt, 
 
die Planung für das kommende Jahr sowie die Mittelfristplanung diskutiert und gebilligt, 
 
die Risikotragfähigkeit kontrolliert und überwacht, 
 
die aufsichtsrechtlichen Anforderungen (Solvency II) verfolgt, 
 
die Angemessenheit der Vergütung der Mitglieder des Vorstandes überprüft und festgestellt, 
 
die Eckpunkte und Kriterien über die Zahlung einer erfolgsabhängigen Vergütung (Tantieme) an die Mitglieder des Vorstandes 
erörtert und hierüber beschlossen. 
 
Der Aufsichtsrat hat dabei die Geschäftsführung laufend überwacht und für in Ordnung befunden. 
 
Nach Prüfung durch den Prüfungsausschuss hat der Aufsichtsrat den Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2022 und den Kon-
zernlagebericht gebilligt. 
 
Der Konzernabschluss und der Konzernlagebericht sind darüber hinaus durch den gemäß § 318 HGB i.V.m. § 341k Absatz 2 HGB 
bestellten Abschlussprüfenden, die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hamburg, geprüft worden. 
 
Der mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfenden versehene Konzernabschluss sowie der Prüfungs-
bericht haben allen Aufsichtsratsmitgliedern vorgelegen. In der Sitzung des Prüfungsausschusses vom 19. April 2023 haben die 
Abschlussprüfenden umfassend über den Konzernabschluss informiert und keine im Rahmen der Konzernabschlussprüfung an den 
Prüfungsausschuss oder dem Aufsichtsrat zu berichtenden Vorfälle festgestellt. In der Aufsichtsratssitzung der Itzehoer Lebensver-
sicherungs-Aktiengesellschaft vom 19. April 2023 hat der Verantwortliche Aktuar der Lebensversicherung über den Aktuarbericht 
der Lebensversicherung informiert und keine zu berichtenden Vorfälle festgestellt. 
 
Die Prüfung durch den Prüfungsausschuss und den Aufsichtsrat hat auch im Übrigen keine Einwendungen ergeben. 
 
Nach eingehender Erörterung hat der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Konzernabschlussprüfung zugestimmt, den vom Vorstand 
aufgestellten Konzernabschluss sowie den Lagebericht gebilligt und sein Einverständnis für die Verwendung des Jahresüberschus-
ses erklärt. 
 
Dem Aufsichtsrat hat der gesonderte nicht finanzielle Bericht (Bericht zur Corporate Social Responsibility – CSR) vorgelegen. Der 
Aufsichtsrat hat diesen Bericht geprüft und für in Ordnung befunden. 
 
 
Itzehoe, den 19. April 2023 
 
 
 
 
DER AUFSICHTSRAT 
 
 
Dr. F. Hagedorn               M. von Buchwaldt               R. Kabbe               M. Köstlin               L. Nagel              Prof. Dr. D. Zietsch 
 
 
Bericht des Aufsichtsrates 
